Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla 
1 Alaka Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8, (ALLAH’IMIZI VE YARATTIĞI İNSANI TANIYALIM) 
Yaratan Allah’ın ismiyle oku. (Vahiy, fıtrata nakşedileni hatırlatır) İnsanı kan pıhtısı görünümlü döllenmiş yumurtadan 
/alakadan yarattı. Oku, Rabbin ikram edendir (verendir) öyle ki kalemle öğretti. (Sözlü kültürden yazılı kültüre geçiş) 
(ilim avlamak, yazı avı bağlamaktır)  İnsana bilmediklerini öğretti/belletti.  Hayır, hayır, mutlaka insan aşkınlık eder 
/tuğyan eder. O kendini yeterli görür /müstağni görür. Mutlaka geri dönüş /rücu Rabbinedir. (Rücu; Bumerang özelliği)  
9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19 (YOLA GİRMİŞ / HİDAYETE ERMİŞ İNSANLARA ENGEL OLMAYIN) 
Gördün mü namazı /salahı kılan kulu, engelleyeni /nehyedeni ? Gördün mü, ya  O, yola iletilmişse yahut sakınmayı 
/takvayı iş olarak veriyorsa/emrediyorsa? Gördün mü, eğer O, yalanlasa yüz çevirse , bilmez mi ki mutlaka Allah onu 
görüyor? Hayır, hayır, eğer ki vazgeçmesin , a lın perçeminden tutup sürükleyeceğiz.  Yalancı ve günahlı alın 
perçeminden. Ö rgütünü çağırsın / davet etsin , biz de kolluk kuvvetlerini /zebanileri çağırırız.  Hayır, hayır, ona 
uyma/itaat etme, secde et ve yakınlaş.  
2 Kalem Sûresi 
1,2,3,4,5,6, (RESULÜM SEN CİNLİ FALAN DEĞİLSİN) 
Nun'a ve kaleme ve satır satır ne yazdıysa. (Kalem söz ile yazı arasında bir elçidir. Resul de hatip ile muhatap arasındaki 
elçidir). Rabbinin nimeti ile cinlenmiş /mecnun değilsin.  Mutlaka sana tükenmez bir ücret/ecir vardır.  Mutlaka sen 
azametli /azim bir yaratılış üzerinesin.  İleride göreceksin , ki onlar da görecekler, hanginizdeymiş fitneli delilik / 
meftunluk.  
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16, (TANITTIĞIM ŞU KİŞİLERE UYMA) 
Mutlaka Rabbin, yolundan kim sapıyor en iyi bilendir ve O y ola girenleri /hidayete erenleri de en iyi bilendir.  
Yalanlayanlara uyma /tâbi olma. Onlar, sana yumuşak davranmak için senin onlara yumuşak davranmanı arzu ettiler . 
(Onlara yumuşak davranmaman kibir değil)  Sürekli yemin eden adiye / değersize uyma. Gıybetçi / çekiştirici 
/arabozucu, kusur peşinde koşana da  uyma. Hayrı engelleyene, saldırgan kötüye de  uyma. Zorbaya da uyma, bunun 
dışında sırf mal ve oğullar sahibi diye zina çocuğuna da tabi olma. Ona ayetlerimiz sözlü okununca / tilavet edilince bu 
evvelkilerden masallar dedi. İlerde hortumuna / burnuna nişan /damga vuracağız.  
17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33 (HEM İNŞALLAH DEME HEM BİZDEN BAŞKA KİMSE GELMESİN 
DİYE CİMRİ DAVRAN, SONRAN İYİ OLUR MU? OLMAZ.) 
Mutlaka bahçe sahiplerine imtihan / bela ettiğimiz gibi onları  da belaya / imtihana uğrattık.  Yemin ettiler ki 
sabahlayınca onun ürünlerini biçelim. İstisna da etmediler (İnşallah demediler) onlar uyurlarken Rabbinden bir dolaşan 
/taif onun üzerinde dolaştı/gezindi.  Sabahlayıncaya kadar ürünler biçildi /hasat edildi.  Sabah olunca (gece çekilince)  
haydi eğer ki biçecekseniz erkenden gidin ekinlerinize / harslarınıza diye seslendiler / nidada bulundular.  Fırlayıp 
gidiyorlarken aralarında da bugün beraberinizde miskin biri /çalışma gücü olmayan biri olmasın, ona / bahçeye girmesin 
diye mırıldanıyorlardı.  (Birilerini) mahrum etmek kadriyle / niyetiyle erkenden yola düştüler. (Tüm her şe yin iyice 
ayarladığı zannıyla bahçeye, cesur bir giriş yapıyorlar) Onu gördüklerinde, yolu şaşırmışız dediler. Bilakis bizler mahrum 
olduk. Onlardan vasat olanı / orta yolu tutan biri dedi ki, size demedim mi keşke üstün tutsaydık / yüceltseydik. Dediler 
ki Rabbimiz seni yüceltiyoruz / üstün tutuyoruz, kesinlikle biz zalimler olduk.  Az sonra da birbirlerini çekiştirip kınadılar. 
Yazıklar olsun bizlere  kesinlikle biz azgınlarmışız.  Umulur ki Rabbimiz bundan hayırlısına bizi tebdil eyler /değiştirir. 
Kesinlikle rabbimize rağbet ediciyiz / itibar gösteriyoruz / önem veriyoruz. İşte azap böyledir. (Bahçe sahiplerinin azabı 
mahrumiyettir) Sonraki azap / ahiret azabı da daha büyüktür. Keşke biliyor olsalardı.  
34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45, (BU NE ÖZGÜVEN , ALLAH SİZE BİR SÖZ MÜ VERDİ? HER İSTEDİĞİNİZ SİZİNMİŞ 
GİBİ DAVRANIYORSUNUZ? BAKIN ONLARIN KIYAMETTEKİ HALLERİ NASIL?) 
Sakınanlara Rableri yanında naim cennetleri kesin  olarak vardır. Teslim olanları /Müslümanları, suçlular /cürümlüler 
gibi hiç yapar mıyız? Ne oluyor size, nasıl yargılıyorsunuz / hükmediyorsunuz? Yahut sizin bir kitabınız var da ondan mı 
ders alıyorsunuz?  Onda, siz neyi beğenip seç erseniz / tehayyer  ederseniz o, kesinlikle sizindir mi? yazıyor, ya  da 

geçerliliği / beeliğası kıyamete kadar / kalkış gününe kadar süren, yeminlerimiz mi var size? Her neye hükmederseniz / 
kararınız her neyse mutlak mıdır?  Sor onlara onlardan hangisi b öyle bir şeyin sorumlusu olacak / kefili olacak. Ya da 
ortak birileri  mi var ? Eğer dürüstseler ortaklarını da getirsinler.  O gün ayaklar bacaklar  açılır, secde etmeye davet 
edilirler ama istidatları yetmez / güçleri yetmez ki secde etsinler.  Bakışları düşmüş / gözler yerde , onları zillet 
sarmıştır.  Becerebilirken / sağ salim iken secde etmeye davet ediliyorlardı.  Artık bu olayları / hâdiseleri yalanlayanı 
bana bırak/ sal gelsin bana. Onları bilmedikleri taraftan derece derece / tedrici bir biçimde azaba yaklaştıracağız. Onlara 
mühlet veririm kesinlikle benim tuzağım sağlamdır / metindir.  
46,47,48,49,50,51,52 (SEN CİNLİ FALAN DEĞİLSİN SABRET, YUNUS GİBİ OLMA) 
Yahut sen bir ücret / ecir mi istedin  de onlar o borcun altında ezilmişler  mi? ya da gayb / şahit olunamayan, onların 
yanlarında da onu mu yazıyorlar? Rabbinin hükmüne / yargı kararına sabret, balık sahibi gibi olma, vaktaki o öfke  ve 
kederle dolu seslenmişti / nida etmişti.  Rabbinden bir nimet  yetişmeseydi/ tedarik etmeseydi. O kınanmış kişi / 
mezmum kişi ıssız bir alana / diyara atılacaktı. Rabbin onu yeniden seçti de onu salihlerden yaptı. Kafirler, Hatırlatmayı 
/ Kuranı işittiklerinde bakışlarıyla seni y ıkacak / devirecek gibi  olurlar ve derler ki kesinlikle O, cinlenmiş / mecnun. O 
Okunan / O Kuran, alemler için bir hatırlatmadır / zikirdir.  
3 Müzemmil Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8, (RESULÜMÜZÜN GECE İBADET EĞİTİMLERİ)  
Ey üzerine ağır yük yüklenen / alınan Müzemmil (Müddessir ise / alta alınan şey demek) Gece kalk, az kısmında (uyu). 
Yarısı (gecenin) veya onun da yarısından az kısmında (uyu) veya ondan biraz fazla (gece 12 saat ise yarısının yarısından 
3 saat ten az uyku oluyor veya biraz fazlası 4 saat  gibi az uyku) Kuran’ı tertilli tertil et ( Harfleri bir başkasınca takip 
edilebilir hızda tane tane oku) (Kurtubî 1200 lü yıllarda tertilin yerini güzel sesle okumak almıştır der) Mutlaka biz senin 
üzerine ağır bir söz vahy  / ilga edeceğiz. Kesinlikle gece dirilişi / uyanışı daha şiddetli etkili / tesirlidir. Okunması daha 
kıvamındadır. (Tam okuma vakti)  Mutlaka gündüzleyin, senin uzun bir meşguliyetin / mesuliyetler in/ görevlerin var.  
Allah’ın ismini hatırlayıp söyle / zikret ve Ona kendini vakfederek gönülden yönel.  
9,10,11,12,13,14 (SENİN VEKİLİN ALLAH, ONLARLA BENİM ARAMDAN ÇEKİL, RAHAT OL) 
Doğunun da Rabbidir ve batınında, Ondan başka ilah yoktur, Onu vekil edin (Sana müvekkilim demesini istemez misin? 
ya da hâkimi vekil tayin etmişsin seni savunuyor o davayı kaybeder misin? ) Ne diyorlarsa sen üzerine alınma / sabret  
ve onlardan güzel bir terk ile ayrıl / yer değiştir/ hicret et.  Nimet sahibi yalanlayıcıları bana bırak / sal onları bana ve 
onlara azcık mühlet ver.  Bukağılar / prangalar ve cehennem kesinlikle bizim yanımızda. Boğazda düğümlenip duran 
yiyecek te yanımızda ve acı veren / elemli azapta yanımızda. Yerin/Arzın ve dağların sarsılacağı o günde, dağlar çökmüş 
kum yığınıdır.  
15,16,17,18,19 (BU ELÇİMİZ DE TIPKI ÖNCEKİ MUSA GİBİ BİR ELÇİDİR, SİZDE FİRAVUN GİBİ OLMAYIN) 
Mutlaka biz size, Elçi / Resul gönderdik ki sizin üzerinize şahittir , tıpkı firavuna gönderdiğimiz Elçi / Resul gibi. Firavun 
da Resule isyan etti, biz de onu çetin bir alışla aldık. Eğer yok sayarsanız / örtbas ederseniz / küfrederseniz çocukları ak 
saçlı / şeybe edecek günden nasıl korunacaksınız ki? Onda sema çatlayacak /İnfitar edecek, O’nun verdiği sözü / vaadi 
yapılacaktır / faal hale /aktif hale gelecektir. Mutlaka bu bir hatırlatmadır, isteyen Rabbine giden yolu edinir. 
20 (SANA İMRENİP GECE EĞİTİMİ SÜRECİNE GİRENLER ve SÜRDÜREMEYENLER) 
Rabbin mutlaka biliyor ki sen kesinlikle gecenin üçte ikisine yakın, onun (gecenin) yarısında ve üçte birin de (toplam üç 
defa) kalkıyorsun. Beraberindekilerden bir grup ta / taife de (kalkıyor) , Allah geceyi ve gündüzü takdir edendir / 
ayarlayandır, onu /gece kalkışlarını başaramayacağınızı bildi, sizden tövbeleri / vazgeçişleri kabul etti, artık Kuran’dan 
size kolay olanı okuyun , ilerde sizden hasta olacağını  bildi, diğer birilerinin ise arzda Allah ’ın maddi manevi nimet 
hazinesinden / fazlından aramak iç in yol tepeceğini de bildi ve diğer birilerinin de Allah yolunda savaşacağını / 
katledeceğini bildi. Artık Ondan / Kuran’dan size kolay olanı okuyun, namazı kalkın kılın, zekâtı verin, Allah’a güzel bir 
borcu, borç olarak verin , kendiniz için hayır olarak neyi sunarsanız / takdim ederseniz Onu, Allah yanında yine hayır 
olarak ve de kocaman bir ödül / ecir olarak bulursunuz, Allaha sığının / estağfurullah. Kesinlikle Allah günahı bağışlayan 
ve esirgeyendir. (Nafile ibadette aşırıya gidene Resulullah, sen usanmaz isen Allah usanmaz demiştir) 
4 Müddessir Sûresi 

1,2,3,4,5,6,7 (ÖRTÜNMEYİ BIRAK, KALK UYAR, ÇOKLARI İLE İLİŞKİN BİTEBİLİR) 
Ey örtüyü altına çekiştiren kalk ve uyar , Rabbini büyükle (Allah’u ekber), elbiseni / siyabını temizle , pisliklerle alakayı 
kes / fehcur (haacera hicret, yola çıkmak hacera ise , özle alakayı kesmek)  çok görerek temenni de bulunma . Rabbin 
için sabret / dayan. (Rabbin sahiplenişi)  
8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26 (RESULÜN UĞRAŞMAYACAĞI TEMEL KARAKTERLERDEN BİRİ) 
Sura üfürüldüğünde, işte bugün, zorluk günüdür, kafirlere kolay değildir. Bana bırak, tek olarak yarattığım kişiyi, uzun 
uzadıya ona mal yaptığımı, şahit olunan çocuklar /oğullar, döşedikçe döşenmiş /genişlik verdiğim kişiyi, sonra, daha da 
artırmamı umar, Yoo, h ayır, hayır, mutlaka o ayetlerimize  karşı inatlaşırdı. Onu sarp yola / yokuş yola sardıracağım . 
Mutlaka o ölçüp biçti ve ayarladı / takdir etti. Geberesice / katledilesice nasıl bir takdir etmekse, sonra, geberesice nasıl 
bir takdir etmekse. Sonra baktı sonra kaş çattı/yüzünü asıklaştırdı ekşitti / buruşturdu. Sonra dübürünü / ardını döndü 
ve büyüklendi / kibirlendi. Kesinlikle bu devamlı nakledilen / geçmişten kalan bir sihirdir. Bu ancak bir beşer /derili 
sözüdür dedi. Onu sekara (deri kavurana) sokacağım / yaslayacağım.  
27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42, (SEKARIN TANITIMI ve 19 SINAMASI) 
Sekar nedir? İdrak edebildin mi? Ne geriye atık kalır ne de bırakır. Beşerleri / derilileri kavurur. Onun üzerinde on dokuz 
vardır. Biz ateşin sahiplerini / görevlileri ni meleklerden yaptık , Onların sayılarını / adetlerini de kafirler için  sınayıp 
ayrıştırma / fitne yaptık ki kitap verilenler yakinen inansın, iman edenlerin de imanı artsın / ziyadeleşsin, kitap verilenler 
ve iman edenler kuşkuya / raybeye düşmesinler, kalpleri hastalıklılar ve kafirler de Allah bu örnekle / misalle dileği / 
muradı nedir? desinler, böylelikle Allah kimi isterse saptırır, kimi isterse yola sokar / hidayet eder, Rabbinin ordularını 
ancak O bilir. (19 meleği hallederiz diyenler içindir)  O, ancak derili için / beşer için bir hatırlatmadır.  Hayır, hayır Aya, 
arkasını dönüp çekip giden geceye, ağaran / aydınlanan sabaha andolsun ki O, büyük bir şeydir. Sizden sunum / takdim 
veya ertelenme / tehir isteyen beşer için uyarıdır. Her nefis / nefesli / soluklu kazandığının tutsağıdır / rehinidir, Yemin 
sahipleri / Sağ’ın halkları hariç (onlar sekarda değildirler)  onlar, cennetlerdedirler, suçlulara / mücrimlere sizi sekara 
sokan nedir? diye sorarlar / sual ederler.  
43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56, (SEKARA GİRECEKLERİN TANITIMI) 
Bizler namazı / salahı kılmazdık, çalışma gücü olmayanları / miskini yedirmezdik, dalanlarla / kapılanlarla beraber bizler 
de dalar giderdik, bizler din gününü / hesaplaşma gününü yalanlardık. Ta ki yakın olan bizi alıncaya / ölüm bizi alıncaya 
değin yalanladık. Onlara şefaatçilerin şefaati de fayda vermez. Hatırlatmadan yüz çeviriyorlar. Aslandan kaçan ürkmüş 
eşek gibiler. Hatta her  birine (kişiye özel) açıklama içeren / şerh edilmiş sayfalar verilm esini istiyorlar . ( Oysa k itap 
sıklıkla genele hitaplı) Hayır, hayır diğer hayattan / ahiretten korkmuyorlar. Yoo, hayır, hayır O, Onu hatırlamak isteyen 
kişiye bir hatırlatmadır.  Allah ancak isterse , onlar hatırlarlar. O /Allah sakınma / takva ehlidir, bağışlama / 
mağfiret ehlidir.  
5 Fatiha Sûresi 
1,2,3,4 (KİME HAMD VE DUA EDİLİR) 
Övgü / hamd alemlerin / evrenlerin Rabbi, acıyan / Rahman ve esirgeyen / Rahim, hesap gününün / din gününün mâliki 
/ elinde olana özgürce tasarrufta bulunan Allah’adır. Sadece sana ibadet / kulluk ederiz ve sadece sana sığınırız. (Evren: 
Tüm galaksileri, yıldızları, gezegenleri, kara delikleri ve diğer tüm madde ve enerji türlerini içerir) 
5,6,7 (EN ASIL DUA NEDİR?) 
Bizi düzgün yola / istikameti, yönü doğru olan yola sok / hidayet et. O yol ki , üzerlerine nimet verdiklerinin yoludur . 
Üzerlerine gazap edilenlerin / hışıma uğrayanların ve ne yapacağını bilemeyenlerin / delalettekilerin yolu değildir. 
6 Tebbet / Leheb Sûresi 
1,2,3,4,5 (EBU LEHEP VE EŞİ)  
Ateş babasının / Ebu Leheb’in elleri kurusun, kurudu da zaten. Ne onun malı ne de kazandıkları onda zenginlik 
sağlamadı. Alevli ateşe atılacak / yaslanacak. Odun taşıyıcısı  / hamalcısı karısı da atılacak. Onun boynunda / 
gerdanında bükülmüş / bükümlü bir ip vardır (Sağlamlığı artması için kirmen ile bükülerek elde edilen ip) 

7 Tekvir Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8 9,10,11,12,13,14 (İŞTE KIYAMET) 
Güneş dürülerek söndüğü nde, yıldızlar sönerek döküldüğünde,  dağlar seyir halinde / yürütüldüğü vakitte,  değerli 
mallar evcil hayvanlar bırakıldığında / terkedildiğinde,  vahşi hayvanlar biraraya geldiklerinde,  denizler kaynatılarak 
kabardığında, nefisler / nefesliler / soluklular tekrar zevceleştirildiğinde / eşleştirildiğinde, diri diri gömülen kıza hangi 
kusurundan / hatasından dolayı öldürüldüğü sorulduğunda , a mel defterleri / sayfalar neşredildiğinde / 
yayımlandığında, gök yeni halinde sıyrılarak açıldığında, cehennem kızgınlaştırıldığında, cennet yaklaştığında, her nefis 
/ herkes hazırladığında ne var bilir.  
15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25 26,27,28,29 (CİBRİLİN RESULE İNDİRDİĞİ KURAN SİZE OKUNUYOR) 
Gündüzün görünmeyen yıldızlara, yörüngelerinde dolaşan gezegenlere, kararmaya yüz tutan geceye,  
ağarmaya başladığında / gündüz olmaya başladığında sabaha yemin olsun ki / kasem olsun ki,  kesinlikle O /Kuran,  
kerim / ikram eden elçinin / Resulün / Cibril’in sözüdür.  Taht sahibinin / arş sahibinin yanında kuvvet ve makam 
sahibidir, itaatkârdır ve de güvenilirdir / emindir. Arkadaşınız cinli / mecnun falan değildir. Hatta Onu  /Cibril’i apaçık 
ufukta gördü.  Gaybı size açıklamakta tutuk /cimri davranmaz. O taşlanmış / recmedilmiş şeytan sözü değildir.  Peki 
nereye gidiyorsunuz ? Kesinlikle O / Kuran a lemlere ancak bir hatırlatmadır. Sizden düzgünlük isteyen / istikamet 
isteyen kişiler içindir. Siz isteyemezsiniz ancak evrenlerin / alemlerin Rabbi Allah, isteyebilir. (Resulullah iki defa Meleği 
/ Cibril’i gördü biri Hira da diğeri isra da Sidretil müntehada) 
 
8 Âlâ Suresi 
1,2,3,4,5 (ALLAH’IMIZI TANIYALIM) 
Yüce / Âlâ Rabbinin adını / ismini üstün et / tesbih et. Öyle ki yarattı ve düzenledi / donattı. Öyle ki ayarladı / takdir etti 
ve yönlendirdi / hidayet etti. Öyle ki otlu araziler / meralar çıkardı. O yeri kararmış çer çöp yaptı. 
6,7,8,9,10,11,12,13 (SEN KURANI UNUTMAYACAKSIN, İNSANLARA KURANI ZİKRET) 
Sana okuyacağız Allah ’ın istedikleri hariç unutmayacaksın. O  /Allah, aşikarı ve de gizliyi kesinlikle bilir.  Seni kolaylığa 
ulaştıracağız / müyesser edeceğiz . Eğer ha tırlatma fayda verecekse hatırlat.  Tedirgin olan  / haşyet duyan kişi 
hatırlayacaktır. İsyancı / şaki ise ondan kaçınacaktır. Büyük ateşe atılacak ve ardından orada ne ölecek ne de dirilecektir.  
14,15,16,17,18,19 (DÜNYADA NAMAZ KILAN AHİRETİ KAZANIR) 
Arınan / temizlenen ve Rabbinin ismini zikredip namazı kalkıp kılan, kurtuluşa ermiştir / felah bulmuştur. Oysa siz dünya 
hayatının tesirindesiniz / tercih ediyorsunuz. Sonrası / ahiret ise hayırlı ve kalıcıdır / bakidir. (Dünya yakın, kusva uzak 
demek dünyanın zıddı ahiret değildir, devamı ahirettir ) Bu, kesinlikle, evvelki sayfalarda İbrahim’in ve Musa’nın 
sayfalarında da vardı. 
9 Leyl Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21 (GÜZELE SADIK KALANLAR VE GÜZELİ YALANLAYANLAR)  
Kapladığı / bürüdüğü zaman geceye, aydınlığı ortaya çıktığında gündüze, dişi ve erkek olarak ne yarattı ise andolsun ki, 
çalışmalarınız kesinlikle türlü türlüdür.  Bundan böyle kim verir ve de sakınırsa , g üzel olana /  hüsniyete bağlılığını 
ispatlarsa / doğrularsa / tasdiklerse, Onu kolaylığa ulaştırırız / müyesser ederiz. Bundan böyle kim de cimri davranır ve 
kendime yetebilirim derse / müstağnileşirse, güzel olanı yalanlarsa, onu da z orluğa ulaştırırız / müyesser ederiz.  Malı 
ona, yuvarlandığı vakit fayda vermez, Yola sokmak / hidayete erdirmek kesinlikle bize aittir.  İlk olanda / dünya da  / 
sonra olan da / ahirette bizimdir.  Çılgınca kışkırtılmış / köpürerek kayna yan ateşle sizi uyardım.  İsyancı olanlar / şaki 
olanlar ona salınacak  / atılacak.  Öyle ki yalanladı ve yüz çevirirdi. Sakınanlar / takvalılar ise ondan /ateşten uzak 
tutulacak. Öyle ki malını ver erek arın ırdı. Yüce  Rabbinin yüzünü kazanmaktan başka  birinden karşılık olarak aldığı 
yanında herhangi bir nimette yoktu. İleride elbette hoşnut olacaktır / razı olacaktır.  
10 Fecr Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14 (AD SEMUD ve FİRAVUN’UN TAŞKINLIKLARI) 

Şafağa / fecre ve on geceye (hacdaki), çifte ve teke, geçtiği /  gittiği vakit geceye andolsun. Bunda akıllılar için yemin / 
kasem var değil mi? Ad’ı Rabbin nasıl yaptı görmedin mi? Sütun direkli İrem’i, öyle ki beldeler içinde onun bir benzeri 
/ misli yaratılmamıştı. Vadilerde kayaları yontup oyan Semûd’u. Kazıklı firavunu. Öyle ki beldelerde taşkınlık etmişti. O 
beldelerde bozgunculuğu / fesadı çoğaltmışlardı. Rabbin onlar üzerine azap kamçısını çarpıverdi. Kesinlikle Rabbin hep 
gözetleme yerindedir / rasat halindedir.  
15,16,17,18,19,20, (İNSANI TANIYALIM) 
İnsan böyledir, Rabbi onu imtihan etse / ibtila etse ve ona nimetler verse, Rabbim bana verdi / ikram etti der. Ne zaman 
da onu imtihan etse / ibtila etse onun rızkını kısıtlasa / takdir etse Rabbim b eni alçalttı/ beni önemsemedi der. Hayır 
hayır bilakis sizler çalışanı ölmüş olana / yetime vermiyorsunuz / ikram etmiyorsunuz. Çalışma gücü olmayanı / miskini 
doyurmaya teşvikte etmiyorsunuz.  Helal haram demeyen bir yiyişle miras yiyorsunuz , Yığma / toplama sevgisiyle / 
aşkıyla malı da seviyorsunuz.  
21,22,23,24,25,26,27,28,29,30 (AHİRETTE HOŞNUTLUK, DÜNYADAN GÖNDERDİKLERİNE BAĞLI) 
Yoo, hayır, hayır, yer / arz parça parça döküldüğünde , Rabbin ve de saf saf melekler geldiğinde , O gün cehennem 
getirilir, insan hatırlar  ve fakat hatırlamaktan ona ne fayda var ki? Ah keşke hayatım için sunularım / takdimlerim 
olsaydı der, O gün O'nun azabından başka  azap edecek biri yoktur. O'nun bağlamasından başka, bağlayacak biri de 
yoktur. Ey tatmin olmuş / itminanlı nefis , hoşnut olan / r azı olan Rabbine ve razı olduğun Rabbine geri dön / rücu et . 
Kullarımın arasına gir / dahil ol. Cennetime gir / dahil ol. 
11 Duha Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 (EY RESULULLAH, ALLAH SENİ TERKETMEDİ, DARILMADI) 
Kuşluğa, karardığı zaman geceye and olsun ki , Rabbin sana veda etmedi ve darılmadı / gücenmedi.  Ahiret / sonra sı 
senin için öncekinden daha hayırlıdır. Kesinlikle Rabbin sana bahşedecek ve de sende hoşnut olacaksın / razı olacaksın. 
Seni yetim bulup barındırmadı mı / sığınak olmadı mı?  Seni ne yapacağını bil emez halde / delalette bulup rehberlik 
etmedi mi? Yola sokmadı mı? Seni yoksul bulup zengin / gâni etmedi mi? Öyleyse çalışanı ölmüş olanı /yetimi, ezme / 
kahretme. Öyleyse dilenciyi azarlama. Ama Rabbinin nimetini anlat.  
12 İnşirah / Şerh Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8 (KALBİNLE ve BELİNİ BÜKEN YÜKÜNLE İLGİLENDİK) 
 
Göğsünü açıp rahatlatmadık mı? Senden yükünü kaldırıp atmadık mı? Öyle ki sırtını / belini bükmüştü / enkaz etmişti. 
Senin hatırlanmanı / zikr edilmeni üste yükselttik. (Adını dillere destan ettik)  Kesinlikle zorluk kolaylıkla beraberdir.  
Kesinlikle zorluk kolaylıkla beraberdir.  Boşa çıktığında / iş bittiğ inde kalk diğerinde yorul / diğerine atıl.  (Fiziksel 
yorgunluk uykuyla geçer, beyin yorgunluğu bir başka işle geçer gönül yorgunluğu vuslat ile geçer) ve Rabbine meylet / 
rağbetin ona olsun 
  
13 Asr Sûresi 
 
1,2,3, (İMAN, SALİH AMEL, SABIR VE GERÇEĞİ TAVSİYE, HASARDAN KURTARIR)  
 
İkindiye / Asr'a yemin olsun ki kesinlikle insan hasara uğramıştır / hüsrandadır. İman edenler ve salih amel  işleyenler 
(kendini ve başkalarını ıslah eden / düzelten faaliyetler, salihat) gerçeği / hakkı ve sabrı öneren / tavsiye edenler hariç. 
(Sabır, hakikatte direnmek, düzeltmekten vazgeçmemektir, sebat sabırda devamlılıktır) 
 
14 Âdiyât Sûresi 
 
1,2,3,4 5 6,7,8,9,10,11 (İNSAN NANKÖRLÜĞÜNE ŞAHİTTİR) 
 
Soluyarak koşturanlara,  çakarak ateş çıkaranlara, sabahlarken baskın akını yapanlara, tozu dumana katanlara, bu 
şekilde kalabalığa dalanlara yemin olsun ki , İnsan rabbine karşı mutlaka çorak toprak gibidir / nankördür. Kesinlikle 
buna kendisi de şahittir. Yine kesinlikle iyiye / hayra sevgisi de pek şiddetlidir.  Bilmiyor mu ? kabirlerde ne varsa 

çıkarıldığında ve de göğüslerde ne varsa ortaya serildiğinde  O gün Rablerinin kesinlikle onlardan haberi vardır / 
haberdardır. 
 
15 Kevser Sûresi 
 
1,2,3 (KEVSER ÖDÜLÜ) 
 
Kesinlikle Kevser’i sana verdik. Rabbin için namazı kıl ve kurban kes. Sana buğz / nefret edeninin, asıl onun, soyu kesik. 
 
16 Tekâsür Sûresi 
  
1,2,3,4,5,6,7,8 (ÖLÜNCEYE KADAR ÇOĞALTMA TUTKUSU) 
 
Çoğaltmak / Tekâsür sizi oyaladı.  Taa, mezarlıkları ziyaret edinceye değin . Hayır, hayır ileride öğreneceksiniz.  Sonra 
yine hayır, hayır, ileride öğreneceksiniz. Hayır, hayır eğer kesin yaşayarak / hakkal yakin bilseydiniz, cehennem ateşini 
de görürdünüz. Sonra kesin gözle de / aynel yakin de onu göreceksiniz. Sonra o gün nimetlerden sorgulanacaksınız / 
sual edileceksiniz. (İlmel aynel hakkel yakin: bir şeyi kesin bilgi ile göz ile ve gerçekleşmesini yaşayarak bilmek) 
 
17 Mâ’ûn Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7 (YETİMİ MİSKİNİ DOYUR, NAMAZI UNUTMA, GÖSTERİŞ YAPMA, YARDIMI ENGELLEME)   
 
Dini yalanlayanı gör dün mü? B u öyle biri ki çalışanı ölmüş  olanı / yetimi itip kaka r. Çalışma gücü olmayanı / miskini 
doyurmaya teşvik etmez / şevk etmez. Yazıklar olsun / namaz kılanlara ki onlar namazlarını unutmuş haldedirler / sehiv 
içindedirler. Onlar ki görünme derdindedirler / gösteriştedirler. Maddi yardımlaşmayı engellerler /men ederler. 
 
18 Kâfirûn Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6 (SİZİN DİNİNİZ SİZE BENİM DİNİM BANA) 
 
Deki Ey  gerçeği ört bas eden ler / Ey kafirler, s izin taptığınıza ben tapmıyorum / ibadet etmiyorum . Siz de benim 
taptığıma tapanlar değilsiniz. Sizin taptığınıza ben asla tapıcı değilim.  Siz de benim taptığıma tapanlar değilsiniz.  Sizin 
dininiz sizedir, benim dinim banadır. 
 
19 Fil Sûresi 
 
1,2,3,4,5 (FİL HALKI VE EBABİL KUŞLARI)  
 
Fil halkına Rabbin ne yaptı? görmedin mi? Onların hileli tuzaklarını etkisiz yapmadı mı? Onlara ebabil kuşlarını / uçan 
taşıyıcıları gönderdi. Onlara adrese güdümlü taşlar atıyorlardı. Onları içi yenik buğday / yenmiş ekin yaprağı gibi yaptı.  
 
20 Felak / infilak / patlama Sûresi 
 
1,2,3,4,5 (ŞERLERİN DEF’İ İÇİN) 
 
De ki patlayarak çıkan sabahın / fela kın rabbine sığınırım.  Yarattıklarının şerrinden , k aranlığı bastığında gecenin 
şerrinden, düğümlere üfürenlerin şerrinden, haset ettiği vakit hasetçinin şerrinden felağın Rabbine sığınırım.  
 
21 Nâs Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6 (VESVESELERİN DEF’İ İÇİN) 
 
Deki insanların / inslerin rabbine sığınırım. İnsanların melikine / hükümdarına , İnsanların ilahına / sığınırım (İlahu; hu 
3.tekil şahıs, ila yönelme eki) Vesvese kaynağı / sinsinin vesvesesinin şerrinden 
Öyle ki insanların göğsünden vesvese verir. Cinlerden ve İnsanlardandır.  
 

22 İhlâs Sûresi 
 
1,2,3,4 (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
 
De ki O Allah tektir.  Allah işitendir. Doğurtmamıştır (baba değildir) doğrulmamıştır (çocuk yahut yavru değildir) Onun 
hiçbir dengi / benzeri olmuş değildir.  
 
23 Necm Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18 (RESULULLAH BİZZAT CEBRAİLİ GÖRDÜ) 
 
Battığında / heva olduğunda yıldıza yemin olsun ki , a rkadaşınız şaşırmadı ve azıtmadı . Keyfinden / hevasından 
konuşmaz / nutuk etmez. O, ancak vahyedilen vahiydir. Ona şiddetli kuvvet sahibi / Cebrail öğretti. Üstün akıl sahibi ve 
kapsayıcıdır / istiva etmiştir.  Ve yüksek ufuktadır.  Sonra iyice sokuldu / yaklaştı ve aşağı doğru sarktı . İki yay miktarı 
yahut daha yakın (ednaa) oldu . Ve O’nun kuluna ne vahyedecekse vahyetti . Ne göründüyse gönlü onu yalanlamadı. 
Gördükleri üzerine onunla tartışıyor musunuz ? Diğer bir inişinde de Sidretil Müntehada onu gördüydü . (Sidra ağacı 
nebk denilen iğneli ağaç)  Meva cenneti onun yanında ydı (Cennet görüntüsü eşliğinde)  Sidreti kaplayan  / bürüyen 
kaplıyordu. Ne gözü kaydı / şaşıladı ne de taşkınlık etti / haddi aştı. Rabbinin en büyük ayetlerinden de gördüydü. 
 
19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30 (ERKEĞİN KENDİLERİNİN DİŞİNİN ALLAH’IN OLMASINI ARZU ETTİLER) 
 
Sizlerde lat’ı, uzzayı ve diğer üçüncüleri menaatı gördünüz mü? Erkek sizin mi? Dişi O’nun mu? İnsafsızca bir kısmet / 
taksimat / bölüşüm . Kesin olan şu ki, onlar sizin ve babalarınızın taktığı / isimlendirdikleri, Allah ’ın hiçbir delili 
indirmediği isimlerdir. Sadece zanna ve nefislerinin / kendilerinin keyflerine uyuyorlar / taabi oluyorlar. Oysa ki onlara 
Rablerinden kılavuz geldi. Peki, insan arzu ettiğini / temenni ettiğini elde eder mi? (Sizin arzularınızla mı işler yürüyor?) 
Sonra da / ilk de Allah’ındır. Allah’ın istediği ve razı olduğu kişilere, semalarda var olan nice meleklerin şefaatleri, ancak 
Allahın izin vermesi sonrası fayda sağlayacaktır.  Ahirete / sonraya inanmayanlar melekleri dişi isimlerle 
isimlendiriyorlar. Onların buna dair bir ilimleri / bilgileri olduğundan değil onlar sadece zanna uyuyorlar. Varsanmak / 
Zannetmek kesinlikle gerçek olandan hiçbir  şey ifade etmez . Zikrimize / hatırlatmamıza yüz çevirenlere  ve yalnızca 
dünya hayatını dileyenlere / murad edenler e sen de sırtını dön. İşte bu onların ilimden ulaş abildikleridir. Rabbin 
yolundan sapanları elbette biliyor ve O kimin yola girdiğini en iyi bilendir.  
 
31,32,33,34,35,36,37 38,39,40,41,42  (HER İNSAN BAŞKASININ GÜNAHIYLA DEĞİL KENDİ GÜNAHI İLE RABBİNE 
GİDECEK)  
 
Göklerde ve yerde her ne varsa Allah içindir. Kötülük yapanları yaptıklarından dolayı karşılıklandıracak güzeli de daha 
güzeli ile karşılıklandıracak. (Sûe; cahillikle yapılan kötülük, seyyie; bile bile yapılan, devamlılık arz eden kötülük) Öyleler 
ki kötülüğün büyüklerinden ve iğrençliklerden / fahişeliklerden ufak tefek kusurlar / lemmeler hariç kaçınırlar. Rabbinin 
mağfireti / bağışlaması kesinlikle geniştir.    
O, arzdan sizi inşaa ettiği vakitte de annelerinizin karnında siz cin / cenin iken de sizleri biliyor. Asla nefislerinizi / 
kendilerinizi temize çıkarmayın, O, takvalıyı / sakınanı en iyi bilendir. Hele ki şu yüz çevireni gördün mü? az cık vereni 
ve vermekte direneni de gördün mü? Sanki gaybın / bilinemeyenin ilmi onda ve o da görüyor. Ayrıca ona Musa ’nın ve 
vefalı İbrahim’in sahifelerindekilerin haberi verilmedi mi? Asla bir günah yüklü  kişi, başkasının yükünü yüklenemez. 
İnsan için ancak kendi çalışması vardır. Muhakkak çalışması ilerde ona gösterilecektir. Sonra onun karşılığı vefalı bir 
karşılık olacaktır. Muhakkak ki nihayet / son Rabbinedir.   
 
43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
 
Kesinlikle güldüren de ağlatan da O’dur. Öldüren de dirilten de kesinlikle O'dur. Yine kesinlikle O, erkek ve dişi iki türdeş 
eşi, döküldüğünde nutfeden yarattı.  Diğer türetme /yaratış ta mutlaka Ona aittir.  Muhakkak O'dur, O'dur 
zenginleştiren ve de sınırlayan. (Eqnaa için suyu kanala almaktan sınırlamak anlamı var) Şiğra yıldızının (cahil arapların 
şans yıldızı) Rabbi de kesinlikle O'dur  
Evvelki Ad'ı helak eden de kesinlikle O'dur. Geriye bakiye bırakmadığı Semûd’u helak eden de O’dur. Daha önceki Nuh 
kavmini de helak eden O’dur. Ki onlar kesinlikle daha zalim ve azgın idiler.  Mü'tefikatın ise altını üstüne getirdi (Lut 
kavmine ait şehirlerden sodon) Artık onları ne örttüyse o örttü /kuşattıysa o kuşattı.  
 
55,56,57,58,59,60,61,62, (KIYAMET YAKLAŞTI SİZ HÂLÂ UYARICIYA KAFA TUTUYORSUNUZ) 

 
Peki Rabbinizin hangi nimeti  hakkında şüphedesiniz. Bu da önceki uyarı cılardan bir uyarı cıdır. Yaklaşan yaklaştı. Onu 
Allahtan başkası açığa çıkaramaz / perdesini aralayamaz.  Peki şimdi bu anlatıya mı / söze mi şaşı rıyorsunuz? 
Gülüyorsunuz da ağlamıyorsunuz, sizler baş kaldırıyorsunuz / kafa tutuyorsunuz, Allah için secde edin ve ibadet edin.  
 
24 Abese Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16 (SENİN MEŞGUL OLMAK İSTEDİĞİN DEĞİL KURANA İSTEKLİ OLAN KİŞİ ÖNEMLİ) 
 
Yüzünü ağma / kör geldi diye ekşitti ve döndü.  İdrak edemezsin ki belki de o arınacak. Veya öğüt alacak ve hatırlatma 
ona fayda verecek.  Ama sen, müstağni kişi ile / kendini yeterli gören kişi  ile, i şte onla meşgulsün.  Onun 
temizlenmesinden sana ne ki. Amma, koşup sana gelen kişi ile ve tedirgin olmuş / haşyetli o kişi ile işte sen onla ilgisizsin 
/ ona aldırış etmiyorsun. Hayır, hayır , muhakkak ki O / Kuran  bir hatırlatmadır. Tertemiz elçiler elinde yükseltilmiş, 
değerli katiplerin elleriyle yazılmış ikram sahibi sahifelerdeki o hatırlatmayı kim isterse alır. 
 
17,18,19,20,21,22,23 24,25,26,27,28,29,30,31,32 (İNSAN KENDİ YARATILIŞINA VE ÇEVRESİNE BAKSIN) 
 
Gebersin insan ne de kâfirdir. Onu hangi şeyden yarattı. Onu nutfeden yarattı ve onu ayarladı.  
Sonra yolu ona kolaylaştırdı. Sonra onu öldürdü ve kabre koydurttu.  Sonra istediği zaman onu tekrar diriltecek. Hayır 
hayır, o emredildiği şeyi / işini tam yerine getirmedi. İnsan yemeğine bir baksın. Mutlaka biz, boşalacak suyu boşaltırız, 
Sonra, yeri de yardıkça yarmışızdır. 
Onda hububat / taneler bitirdik. Üzümler yoncalar zeytinler hurmalar bol ağaçlı bağlar.  Meyveler çayırlar, sizlere ve 
hayvanlarınıza geçimlikler. 
 
33,34,35,36,37,38,39,40,41,42 (KIYAMET MANZARALARI) 
 
O sağır edici gürültülü ses geldiğinde , O gün kişi kardeşinden kaçar / firar eder.  Anasından ve dahi babasından , 
karısından ve oğullarından firar eder. O gün onlardan her kişinin başından aşgın bir işi vardır. Bazı yüzler o gün ışıltılıdır 
/pırıl pırıl parlaktır , Şen şakrak güler yüzlü sevinçli . Bazı yüzler o gün üzerleri tozludur. On ları / yüzlerini karanlık 
kaplamıştır. İşte bunlar, kafirlerdir ve edepsizlerdir / facirlerdir. 
 
25 Kadir Sûresi 
 
1,2,3,4,5 (KURAN RAMAZANDA KADİR GECESİNDE İNMEYE BAŞLADI) 
 
Muhakkak Onu / Kuran’ı biz kadir gecesi indirdik. (Vahyin dokunduğu şehir vahyin dokunduğu insan vahyin dokunduğu 
gece) Kadir gecesi sana ne idrak ettirdi? Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. 
Melekler ve Ruh Rablerinin izniyle her bir iş için inerler.  Gün ağarıncaya / doğuncaya değin O gece teslimiyettir / 
selamettir. 
 
26 Şems Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 (TEMİZLENEN KURTULUR GÜNAHA DALAN ZİYANA UĞRAR)  
 
Güneşe ve parıltısına / aydınlığına yemin olsun . Ardından gelen / takip eden Aya,  açığa çıktığı zaman / ortaya çık tığı 
zaman g ündüze, büründüğü / kapa ndığı zaman g eceye, semaya ve onu bina / kubbe edene,  yere ve onu yayıp 
döşeyene, nefse ve onu düzenleyene, ona edepsizliği /fücuru ve sakınmayı /takvayı ilham edene yemin olsun ki, arınan 
/ temizlenen kesinlikle kurtuluşa ermiştir /iflah olmuştur, dalan / gömülen /yumulan ise ziyana uğramıştır / umduğunu 
bulamamıştır. 
  
11,12,13,14,15 (DEVE SINAMASI SONRASI SEMUD) 
 
Semud taşkınlığından dolayı yalanladı. En isyankarı ortaya çıktığında, Allah’ın Resulü / Resulullah onlara dedi ki Allah’ın 
devesine ve su hakkına karışmayın.  Onu yalanladılar ve boğazlayarak deveyi öldürdüler. Suçlarını Rableri başlarına 
geçirdi ve o yeri düzledi / dümdüz etti. Allah onların sonucundan /akıbetinden korkmadı.  
 
27 Bürûc Sûresi 

 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 (MÜMİNLERE EZİYET EDENLER KATLEDİLDİ) 
 
Burçlar özelliği olan semaya.  Vaad olunan güne.  Şahide ve şahi t olunana yemin olsun.  Tutuşmuş yakıtla dolu ateş 
çukuru sahipleri gebertildi. O’nun çevresinde oturmuşlardı. Müminlere yaptıklarına şahit oluyorlardı / seyrediyorlardı. 
Onlara kızdıkları şeyse Aziz ve Hamid Allaha güvenmeleri / iman etmeleri idi.  Semaların ve arzın egemenliği / mülkiyeti 
(elinde olanla ilgili özgürce tasarrufta bulunma hakkı) ona aittir. Allah her şeye şahittir / şehittir. Muhakkak ki mümin 
erkek ve kadınları sınayanlar / deneyenler sonra da t övbe etmeyenlere cehennem azabı vardır. Sönmeyen azap 
onlaradır. İnananlara ve salih amel işleyenlere kesinlikle altlarından nehirler akan cennetler vardır. İşte bu büyük 
başarıdır. 
 
12,13,14,15,16, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
 
Kesinlikle Rabbinin yakalaması şiddetlidir. Kesinlikle O, yaratmayı başlatır ve tekrarlar. O bağışlayandır, sevendir. Şerefli 
/ Mecit tahtın / arşın sahibidir. Ne diliyorsa yapandır.  
 
17,18 19,20 (ORDULAR HADİSESİ) 
 
Sana ordular anlatısı / hadisesi verildi mi? Firavun ve Semud (orduları) Gerçek şu ki kafirler öyle kimseler ki, yalanlama 
içindedirler. Allah, arkalarından onları kuşatmıştır.  
 
21,22 (ŞEREFLİ KURAN LEVHİ MAHFUZDANDIR)  
 
Bilakis O, şanlı / şerefli Kur'andır. Levh-i Mahfuz içindedir (Düzlemsel hafıza, hafıza düzlemi) 
 
28 Tîn Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8 (EY GÜZEL KIVAMDA YARATILAN İNSAN AŞAĞILIKTAN DA AŞAĞI OLMA) 
 
İncire ve zeytine , Sina dağına ve bu güvenli / emin beldeye  yemin olsun ki , Gerçekten biz insanı en güzel biçimde / 
kıvamda yarattık. Sonra onu aşağılıkların en aşağılığına / esfale saafiliine çevirdik . Ancak iman edenler ve salih amel 
işleyenler hariçtir. Ki onlar için tükenmez / kesilmez bir ödül / ecir vardır.  Bu ardından s ana dini yalanlatan nedir?  
Hükmedenlerin / yargı kararı verenlerin hâkimi de Allah değil midir? 
 
29 Kureyş Sûresi 
 
1,2,3,4 (BEYTİN RABBİNE İBADET EDİN) 
 
Kureyş’i Yaz ve kış iş yolculuğuna / rıhlesine alıştırdığı / ülfet ettiği için , bu evin / beytin Rabbine kulluk / ibadet edin . 
Öyle ki onları açken doyurur, korkudan güvenli / emniyetli kılar. 
 
30 Kari’a / Çarpma / Çarpışma Sûresi 
 
1,2,3,4,5 (PERVANE SİNEĞİ GİBİ ÇARPIŞAN İNSANLAR) 
 
Çarpma / çarpışma, Nedir çarpma? Çarpma nedir? Sana ne idrak ettirdi? O gün insanlar saçılmış / (çırpınan) pervaneler 
/ kavruk sinekler gibi olur (insanların birbirlerine çarpmasının misali pervane sineğinin ışığa çarpması gibidir) Dağlar da 
didilmiş / yumuşatılmış / ihnedilmiş gibi olur. 
 
6,7,8,9,10,11 (ÖNEMLİ OLAN TARTIDAKİ DURUM)  
 
Amma kimin tartısı ağır basar ise  işte o, hoşnutluk / razılık yaşayışı / ıışet içindedir.  Amma kimin tartısı hafif gelir 
ise Onun anası dipsiz uçurumdur / haviyedir. Haviye nedir? Sana ne idrak ettirdi? Kızgın / dehşetli bir ateş. 
 
31 Kıyamet Sûresi 
 

1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15 (İNSANIN KIYAMETE HAZIRLANMASI, İNSANIN O GÜNE KADAR FÜCURDA İLGİNÇ 
ISRARI VE KIYAMET GÜNÜNDE OLACAK OLANLAR)  
 
Hayır! yemin ederim / kasem ederim kıyamet gününe.  Hayır! yemin ederim pişmanca / kendini kınayan nefse / 
nefesliye / nefsi levvameye.  İnsan kemiklerinin toparlanamayacağını mı hesap ediyor ? / var sayıyor ? Bilakis onun 
parmak uçlarını da derlemeye / önceki haline getirmeye gücümüz yeter ayarlarız / kâdiriz. Bilakis insan önündekinde 
de / gelecek olanda da (kıyametle önünde kalan zamanın da) ahlaksızlık / edepsizlik etmeyi / fücur etmeyi diler / murad 
eder. Sorar ki kıyamet \ kalkış günü ne zaman? O zaman göz şimşek gibi çakar.   Ay tutulur / sönüp gider. Güneş ile ay 
bir araya toplanır.  O gün insan, kaçış / firar nereye? der.  Hayır! Hayır sığın ılacak yer yoktur. O gün karar kılınan / 
varılacak yer Rabbine doğrudur. O gün insana öteledikleri ve sundukları / tehir ettikleri ve takdim ettikleri haber verilir. 
Her ne kadar mazeretler ileri sürse de / ortaya atsa da Bilakis insan da nefsini görücüdür / görendir.  
 
16,17,18,19, (MERAK ETME KURANI, SENDE DE BİZ KORUYACAĞIZ) 
 
Onunla, aceleyle dilini kımıldatma hareket ettirme.  Mutlaka onu toparlaması ve onun okutulması bizim üzerimizedir. 
(O senin işin değil)  O sana okunduğunda o okunana uy / tabi ol.  Sonra onun açıklaması da bizim üzerimizedir (O da 
senin işin değil) 
 
20,21,22,23,24,25, (KIYAMETTE DÜNYAYI SEVENLERİN HALİ) 
 
Hayır! Hayır! Bilakis sizler alelacele olanı / kısa süreli olanı seviyorsunuz. (Dünyayı seviyorsunuz) 
Ve de sonrasını / ahireti bırakıyorsunuz. Yüzler o gün Rablerine doğru bakılı halde parlaktır / ışıltılıdır. 
Ve yüzler o gün somurtuk / buruş buruş. Ona yapılacak olanının bel kırıcı bir şey olduğunu artık zanneder / artık anlar. 
 
26,27,28,29,30, 31,32,33,34,35,36,37,38,39,40 (VEFAT YAKLAŞIRKEN Kİ KİŞİ NİN DURUMU VE NİÇİN BU MUAMELEYİ 
HAKETTİ) 
 
Hayır! Hayır! vefat hali köprücüğe ulaştığında ve denildiğinde kim şifacı? okuyacak kim? (Okuyup üflemede ki anlam)  
zanneder ki / anlar ki artık kesinlikle o bir ayrılık anıdır / ayrışmadır / firaktır.  Bacak bacağa dolaşır.  O gün sevk yeri 
Rabbinedir. Bağlılığını d oğrulamadı ve de destek vermedi. Velakin / ve fakat yalanladı ve yüz çevirdi.  Sonra 
böbürlenerek / çalımla salına salına ait olduklarına / ehline gitti. Sana layık / evla, tam da bu layık, sonra sana yine layık 
/ evla, tamda bu layık. İnsan, başıboş bırakılacağını / terkedileceğini mi değerlendiriyor / hesap ediyor. Sen değil miydin 
dökülen meniden olan nutfe?  Sonra yarattığı ve şekillendirdiği alaka . (Kan pıhtısı şekilli döllenmiş yumurta)  ondan da 
erkek kadın iki eş / türdeş yaptı. Hayat verme ve öldürmede ki kudret te bu değil midir? 
 
32 Hümeze Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9 (BİRİLERİNİ GIYABINDA KINAYANLAR HUTAMEYE ATILACAKLAR)  
 
Birini gıyabında çekiştiren, alayla kınayanlara yazıklar olsun. Öyle ki mal toplamış ve de onu saymıştır. 
Malının onu kesinlikle kalıcı yapacağını değerlendirmiştir / hesap etmiştir Hayır hayır! Hutameye atılacak.  
Hutame nedir? Sana ne idrak ettirdi? Allah'ın tutuşturulmuş ateşidir. Öyle ki gönüllere kadar ulaşır / muttali olur. Uzun 
parmaklıklar/ uzun sütunlar içindeki Hutame onların üzerlerine kapatılacak. 
 
33 Mürselât Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19 (AYRIŞMA GÜNÜ BELİRTİLERİ) 
 
Birbiri ardınca/ üst üste gönderilenlere  ve estikçe esenlere  (rüzgarlar), y ayıldıkça yayılanlara (bulutlar) ayırdıkça 
ayıranlara, u yarı ya  da özür amaçlı  zikri bırakılanlara / ilga edilenlere , s ize söz verilen / vaad  edilen, kesinlikle 
gerçekleşecektir / vuku bulacaktır.  Yıldızlar söndüğü / silindiği vakit , g ök/sema yarıldığı/açıldığı/ ferç olduğu vakit , 
Dağlar savrulduğu vakit, Elçiler / Resuller toplandığı vakit, hangi güne kadar süre almışlardı / ertelenmişlerdi? Ayrışım 
gününe kadar (ertelenmişlerdi) Ayrışım günü nedir? Sana ne idrak ettirdi? O gün, yalanlayanların vay haline! Evvelkileri 
helak etmedik mi?  Sonra onları, diğer arkadan gelenler i onların peşlerine taktırırız. Suçlulara / mücrimlere böyle 
yaparız. O gün yalanlayanların vay haline!  
 
20,21,22,23,24,25,26,27,28 (İNSANIN VE ARZIN YARATILIŞ ÖZELLİKLERİ) 

 
Biz sizi basit / hakir bir sudan yaratmadık mı? Onu da (o suyu da) Belli bir kader / takdir, sınırlı süre boyunca sağlam bir 
yerde tutmadık mı? Evet biz takdir ettik. Ne güzel bir takdir ediciyiz. O gün yalanlayanların vay haline! Yeri / Arzı dirilere 
ve de ölülere bir arada kalma alanı yapmadık mı?  Onda (arzda) sabit eler, yükseltiler yapmadık mı?  Berrak içilebilir 
sudan size pay vermedik mi? O gün yalanlayanların vay haline! 
 
29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50 (CEHENNEMLİK VE CENNETLİK TASVİRLERİ)  
 
Yalanlamış olduğunuza doğru artık girin. Üç kola ayrık gölgeye girin. Ne gölgelendirir ne de aleve karşı bir faydası vardır. 
Muhakkak ki O (alev), Sarı deve sürüleri gibi (akkor halatlar gibi)  köşkler / kasırlar kadar yüksek kıvılcımlar saçacaktır. 
O gün yalanlayanların vay haline! Bugün konuşulamayacak gündür / nutkun tutulacağı gündür.  Onlara İzin verilmez ki 
mazeret sunsunlar. O gün yalanlayanların vay haline! Ayrışım günü budur. Sizi de Evvelkileri de topladık. Eğer sizin bir 
planınız varsa hemen planlayın . O gün yalanlayanların vay haline!  Muhakkak ki sakınanlar / muttakiler onlarda 
gölgedeler ve de göze başındalar.  İştahlandıkları ne ise onun içinde zevklenirler . Yaptıklarınızdan / Amellerinizden 
dolayı afiyetle yiyin için . İhsanda bulunanların / güzel davrananların karşılığı / cezası kesinlikle böyledir.  O gün 
yalanlayanların vay haline! Suçlular olarak sizler birazcık geçinin / metalanın yiyin 
O gün yalanlayanların vay haline! Eğilin / Rükû edin denildiğinde rükû etmediler. O gün yalanlayanların vay haline! Bu 
sözden sonra hangi söze inanacaklar ki? 
 
34 Kâf Sûresi 
 
1,2,3,4, (TOPRAKTA ÇÜRÜMEK, TEKRAR YARATMADA İŞİMİZE ENGEL DEĞİL) 
 
Kaf'a ve şanlı/şerefli/mecid Kurana and olsun . Bilakis, onlar kendilerinden bir uyarıcının gelmesini acayip karşıladılar. 
Kafirler dediler ki bu acayip bir şey / hayretengiz bir şey. Ölüp toprak olduğumuz zaman mı? Bu uzun sürecek bir dönüş. 
(Bu kadar eksikliği tekrar tam etmek uzun sürecektir. Bir hayli zaman alır)  Tabi ki bizler, toprağın onlardan neleri 
eksilttiğini biliyoruz. Yanımızda ve muhafaza edilen bir kitapta. 
 
5,6,7,8,910,11 (ETRAFINIZDA YARATILANLARI OLANLARI VE BİTENLERİ GÖRE GÖRE , TEKRAR DİRİLMEYİ 
YALANLAMAYIN, BENZER BİR İŞLEM) 
 
Bilakis gerçeği/gerçekleşeni tamda geldiği vakit yalanladılar. Karmakarışık bir iş içindeler.  
Hiç bakmadılar mı / nazar etmediler mi üzerlerindeki göğe ki onu nasıl kubbeleştirmişiz / bina etmişiz. 
Onu nasıl süslemişiz / ziynetlendirmişiz.  Onda bir çatlaklık ta / gedik te yok.  Yeri / Arzı yaygın uzatıp döşemişiz. Oraya 
Sabiteler yerleştirmişiz /ilga etmişiz. Onda/yerde, görünüşü güzel her türden bitki yetiştirmişiz.  Allah’a yönelen her bir 
kul için basiret ve zikir olsun.   (Nazar bakmak basiret görmek râe ise iradeli, tercihli görmek, sonradan görmek)  
Semadan bereketli su indirdik ve onu nla bahçeler, hasat edilen ekinler yetiştirdik.  Onunla (suyla) baş aşağı uza dıkça 
uzamış salkım salkım tomurcuklanm ış hurmalar,  kullar için rızık yetiştirdik ve onunla ölü beldelerl /memleketleri 
dirilttik, işte çıkışta böyledir. 
 
12,13,14,15 (ÖNCEKİ DİĞER HELAK EDİLENLERLE AYNILAŞTILAR, İLKİNİ YARATAN YENİSİNİ TEKRAR YARATABİLİR)  
 
Onlardan önce Nuh topluluğu, Ras halkı, S emûd ve Âd ve Firav un halkı ve Lut’ un  kardeşleri de / ihvanları da 
yalanlamıştı. Eyke halkı, Tubbağ topluluğu hepsi Elçileri / Resulleri yalanladılar ve vadedilen gerçekleşti. İlkinde / evvel 
yaratışta aciz miydi ki / beceriksiz miydi ki onlar yenisinin tekrar yaratılabilmesine bile isteye şüphe ile yaklaşıyorlar.  
 
16,17,18,19,20, (CANLI YAYINDA KAYIT ALTINDASINIZ) 
 
Kesin şu ki insanı biz yarattık ve kendisinin / nefsinin ona verdiği vesveseleri de biliyoruz. Biz ona şah damarından daha 
yakınız. (Hablul verid, vird varmak demek)  Sağında ve solunda oturan ikili , ne işliyorsa onu kaydediyorlar.  (Kirâmen 
Kâtibin) Söz olarak ne söyler ise / ne laf atarsa mutlaka yanı başında hazır bir gözlemci yi bulur. Artık ölüm sarhoşluğu 
gerçekleşmek üzere gelmiştir, bu ondan kaçmış olduğun şeydir. Sur' a üfürülür. Bu da vadedilen o gündür.  
 
21,22,23,24,25,26,27,28,29, (HESAP GÜNÜ, SUÇLU SEVK MANZARALARI, SÖZLÜ SON ÇIRPINIŞLAR)  
 
Her nefis beraberinde bir sürücü ile / sevk görevlisi ile ve bir de şahitle gelmiştir. (Kişiyi iletmekle görevli toplam iki 
görevli) Kesin olan şu ki sen bundan boş vermiş haldeydin / gafil idin. Şimdi sendeki perdeyi kaldırdık / açtık. Basiretin 

/ görmen daha keskin.  (Hz. Ali der ki insan bir tür uykudadır ölünce uyanır)  Güdümüne girdiği yakın arkadaşı d er ki 
yanımda ki hazır. Her ikisini de inatçı her kafiri atın cehenneme denilir. Hayra engel olanı / hayrı önleyeni, haddi aşmış 
şüphe içinde olan ı, Öyle ki Allah ’tan başka ilahlar yaptı , Onu azabın şiddetlisine atın  denilir. Yakın arkadaşı d er ki ; 
Rabbimiz, onu ben azdırmadım ve lakin o uzun uzadıya bir sapıklıkta idi / derin bir sapıklıkta idi. Der ki yanımda kavga 
etmeyin / hasımlaşmayın vadettiğim şeyleri size evvelden sunmuştum.  Yanımda verilen söz, sözdür değiştirilmez / 
mübadele yoktur. Ben de kullarıma zaten zulmetmem. 
 
30,31,32,33,34,35, (DİLE GELEN CEHENNEM)   
 
O gün cehenneme denir ki doldun mu? Der ki ilavesi / ziyadesi / daha fazlası var mı?  Muttakilere sakınanlara uzak 
olmadıkları cennet yaklaştırılır. Bu, tüm tövbesini muhafaza edenlere vaad ettiğimizdir. Gaybta olan Allah’tan tedirgin 
olanlara ve yönelmiş bir kalp ile gelenleredir.  Selam ile  / selametle girin. Ebedilik günü bu gündür. Neyi uygun 
görüyorsanız sizindir. Yanımızda ziyadesi /daha fazlası da vardır.  
 
36,37,38,39,40,41,42,43,44,45, (YARATAN DA BİZİZ , TEKRAR DİRİLTECEK OLAN DA BİZİZ, ONLARA ALDIRMA , 
İBADETLERİNE VE ELÇİLİK GÖREVİNE DEVAM ET) 
 
Onlardan önce memleketlerden nicelerini helak ettik. Onlar tutuş / güç olarak onlardan daha şiddetli idiler. Beldelerde 
kaçılacak yer arardılar şimdi sığınacak yerleri var mı?  Kesinlikle bunda kalbi olan biri için , şahit olduğuna kulak veren 
kişi için hatırlatma / zikir vardır. Kesin olan şu ki, semaları ve arzı ve her ikisi arasındakileri altı günde yarattık. Ve bize 
yorgunluk dokunmadı / temas etmedi. Ne diyorlarsa sen sabret, Rabbini hamd ederek, güneş doğmadan önce ve güneş 
batmadan önce (ikindi) ve de geceleyin, onu üstün tut, (suphanallah de) ardından da secdeler et. Yakın bir mekândan 
çağrıcının / dellalin çağırdığı gün sen de dinle. O  gün gerçek bir ses / sayha işitilirler  ve işte o gün çıkarılış günüdür.  
Muhakkak ki biz diriltir ve öldürürüz, geri dönüş te bizedir. O gün yarılan yerden süratle çıkarlar, bu bize göre kolay bir 
toplayış / bir araya getiriştir. Ne dediklerini çok iyi biliyoruz, sen onlara zorla kabul ettirici / Cabbar değilsin. Vadimden 
korkanlara Okunanla / Kuranla hatırlat / zikret. 
 
35 Beled Sûresi  
 
1,2,3,4,5,6,7 8,9,10,11,12,13,14,15,16,18,18,19,20  (EY İNSAN KENDİNE AİT BİR DÜNYADAYMIŞ GİBİ SÜREKLİ 
MEŞAKKAT İÇİNDESİN, ASIL KAZANÇ SARP YOKUŞTA, SARP YOKUŞA GİRMEYE VAR MISIN?) 
Hayır yemin / kasem ederim bu memlekete / bu beldeye. Ki sen, bu belde de kalmaktasın .  Babaya ve çocuğuna da 
yemin olsun. Kesin olan şu ki, biz insanı meşakkat / uğraşı / debdebe içinde yarattık. 
Ona kimsenin sınırlama getiremeyeceğini / takdirde bulunamayacağını mı hesap ediyor?  Diyor ki yığın yığın mal helak 
ettim / tükettim, Onu kimsenin görmediğini mi var sayıyor? Onun için iki göz yapmadık mı? Dil ve de iki dudak?  Onu, 
iki açık seçik yola yönlendirmedik mi? Sarp yokuşa /akabeye göğüs geremedi, Sarp yokuş nedir? Sana ne idrak ettirdi? 
Köle azat etmek tir veya kıtlık günü yakınlığı olan yetimi yedirmektir.  Toz toprağa bulanmış çalışma gücü olmayanı / 
miskini yedirmektir . Sonra da iman eden olup , sabrı ve merhameti tavsiye edenlerden olmaktır.  İşte bunlar sağın 
halklarıdır. Ayetlerimizi yok sayıp örtbas edenler, onlar da solun halklarıdır. K apalı kapılar içinde ki ateş onların 
üzerlerinedir. 
 
36 Târık Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8, (İNSANIN SONRAKİ YARATILIŞLARI BİR SIVIDAN, İLKİ TOPRAKTANDI)  
 
Semaya ve Tarık’a / Yıldız’a yemin olsun. Tarık nedir? Sana ne idrak ettirdi? Karanlığı delen bir yıldızdır. (Tarık; Geceye 
gelen konuk yıldız) Her bir nefis için / nefesli için / soluklu için o kişinin üzerinde bir kaydedici muhafız / hafıza vardır. 
İnsan bir baksın, neden yaratıl dı. Def edilen / atılan bir sudan  yaratıldı. Sulbten / bel kemiği ve kaburgalar arası çıkan  
sudan yaratıldı (meni bu arada üretiliyor) Muhakkak O /Allah, onu / insanı tekrar geriye döndürebilmeye (meni haline 
getirmeye) kadirdir. 
 
9,10,11,12,13,14,15,16,17 (KIYAMET ÖNCESİ FIRSATLARI VAR, ONDA DA TUZAK KURUYORLAR) 
 
O gün tüm sırlar / gizler / gizemler açık olur /beliğ olur. Ona ne bir kuvvet ne de yardım olmayacaktır. Geri gelecek olan 
/ rücu edecek olan semaya andolsun. (Rücu / bumerang özelliği)  Yarılma / çatlayabilme özelliği olan yere andolsun. 
Kesinlikle O ayırt edici bir sözdür. Ve O, hezeyan / hezl / şaka da değildir . Kesin onlar bir tuzak planı kurguluyorlar, 
bende tuzak planı kurguluyorum. Kâfirlere mühlet ver / fırsat tanı, az biraz mühlet ver / kısacık fırsat tanı. 

 
37 Kamer Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8, (AYETLER HAKKINDA SÖYLEDİKLERİN, ZORLU KIYAMET GÜNÜNDE KARŞINA GELİR)  
 
Saat / zaman yaklaştı ve ay yarıldı. Ayet gördüklerinde yüz çevirirler ve bu süreklilik arz eden bir büyüdür / bir sihirdir 
/ etkileme sanatıdır derler. Yalanladılar ve keyflerine / h evalarına uydular. Her işin varacağı bir kararı / ulaşacağı bir 
amacı var. Kesin olan şu ki onlara içinde caydırıcılık olan haberler ve tam bir gerekçe / hikmet geldi. Ama uyarmak fayda 
vermiyor. Onlardan yüz çevir.  
Çağrıcı o gün tanıma dıklarına / inkâr ettiklerine doğru çağırdığı nda, o nlar, bakışları yılgın / düşkün, etrafa yayılmış 
çekirge sürüleri gibi cesetlerinden çıkarlar. Çağırana doğru koşarlarken/ seğirtirlerken kafirler, bugün zorlu gün, bugün 
zorlu gün, derler.  
 
9,10,11,12,13,14,15,16,17, (NUH’U KAVMİ YALANLADI, YARDIM ÇAĞRISINA CEVAP, YÜKSELEN SU) 
 
Onlardan önce Nuh kavmi de yalanladı. Kulumuzu yalanladılar ve dediler ki, mecnun / cinli, durdurun onu. O da Rabbine 
ben yenildim / mağlup oldum bana yardım et çağrısında / duasında bulundu.  Bizde semanın kapılarını sağanak su yla 
açtık. Arzdan da kaynaklar / gözeler fışkırttık. Ve de takdir ettiğimiz iş üzere sular /gök ve yer suları birbiriyle karışarak 
birleşti. Perçinli ve levha tahtalı üzerinde / gemi üzerinde O’nu taşıdık. Tanınmayanlara / inkâr edilenlere bir ceza / bir 
ödül olarak gözetimimizde cereyan ediyordu / akıyordu.  Kesin olan şu ki, Onu bir gösterge / bir ayet olarak bıraktık / 
terkettik. Azabım ve uyarım nasıl oldu?  Kesin olan şu ki biz Kuranı hatıra ge lebilmesi için kolaylaştırdık, ders alabilen 
var mı? 
 
18,19,20,21,22, (YALANLAYAN ÂD KAVMİ DE CEVABINI ALDI, GÜRÜLTÜLÜ RÜZGÂR)  
 
Âd kavmi de yalanladı , azabım ve uyarım nasıl oldu?  Onların üzerine, uğursuzluğu kesilmeyen bir günde uğultulu / 
gürültülü bir rüzg âr gönderdik. İnsanları söküp savuruyordu. Sanki onlar kökünden sökük hurma kütükleri gibiydiler.  
Azabım ve uyarılarım nasıl oldu? Kesin olan şu ki biz, Kuranı hatıra gelebilmesi için kolaylaştırdık, ders alabilen var mı? 
 
23,24,25,26,27,28,29,30,31,32, (YALANLAYAN SEMUD KAVMİ DE CEVABINI ALDI, YIKICI SES) 
 
Semûd ta uyarıları yalanladı.  Dediler ki bizden beşer birine / bizim gibi derili birine mi uyacağız. (Melek falan olsaydı 
belki, fakat, bu bir beşer) Kesinlikle işte o zaman, sapmışlık ve çılgınlık içindeyiz demektir. Kur’an / Zikir içimizden gele 
gele ona mı geldi? Bilâkis o çok yalancı ve de şımarık biridir. İleride kim yalancı ve kim şımarmış bilecekler. Şimdi onlara, 
onları sınayıp ayrıştıracak / onlara fitne olacak bir deve gönderiyoruz, sen onları gözlemle ve de sabret. Onlara suyun 
aralarında (deve v e kavim arasında) bölüştürülmüş / ta ksimatlı olduğunu haber ver, her  biri içeceği  zaman hazır 
bulunsun. Onlar da arkadaşlarını yardıma çağırdılar, o da gaddarlaştı ve deveyi kesti. Azabım ve uyarılarım nasıl oldu? 
Biz de onlara tekbir ses gönderdik. Onlar da ağıllarda hayvanlara serilen ağıl çırpıntısı gibi oldular. Kesin olan şu ki biz, 
Kuranı hatıra gelebilmesi için kolaylaştırdık, ders alabilen var mı? 
 
33,34,35,36,37,38,39,40, (YALANLAYAN LUT KAVMİ DE CEVABINI ALDI, TAŞLI YAĞMUR) 
 
Lut kavmi de uyarıları yalanladı. Lut ailesi hariç onlara yağan taşlar gönderdik, Lut ailesini yanımızdan bir nimet olarak 
seher vaktinde kurtardık, şükreden kimsenin karşılığı / cezası böyledir.  Kesin olan şu ki onlara kuvvetli yakalama 
uyarılarımızı yaptık , onlar da uyarmaları  umurlarına almadılar. Kesin olan şu ki, onlar misafirlerden faydalanmayı 
dilemişlerdi, biz de onların gözlerini kör ettik, a zabımı ve uyarı larımı tadın. Kesin olan şu ki bir sabah ka rar verilen 
azabımız bastırdı. Azabımı ve uyarı larımı tadın. Kesin olan şu ki biz Kuranı hatıra gel ebilmesi için kolaylaştırdık, ders 
alabilen var mı? 
 
41, 42, (YALANLAYAN FİRVUN AİLESİ DE CEVABINI ALDI, SU ALTINDA KALMA) 
Kesin olan şu ki Firav un ailesine de uyar ılar geldi.  Ayetlerimizin her birini  yalanladılar ve biz de onları  saygın bir 
ayarlamayla yakalayıp aldık.  
 
43,44,45,46,47,48, (HANGİNİZİN KAFİRİ DAHA HAYIRLI? SİZİN Mİ ÖNCEKİLERİN Mİ?) 
 
Sizin kafirleriniz onlarınkinden daha mı hayırlı ? veya  yazıt levhalarında  / Zeburlarında, bir beraatleri mi  var? / 
dokunulmazlık senetleri mi var?  Yahut bizler kendi aralarında yardımlaşan bir topluluğuz / cemaatiz mi diyorlar.  

(Yardımlaşarak her şeyin üstesinden geliriz mi diyorlar) Toplulukları bozguna uğrayacak ve arkalarını dönüp kaçacaklar. 
Bilakis onlara saat vaadedildi. S aat, müthiş dehşetli ve acıtıcıdır.  Suçlular hakiki bir sapma ve kavurucu bir ateş 
içindedirler. O gün ateşe yüz üstü sürüklenecekler, kavurucu ateşin /sekarın dokunuşunu tadın.   
 
49,50,51,52,53,54,55 (GÖRÜLDÜĞÜ ÜZERE BUNLARI ve BENZERLERİNİ HEP HELAK ETTİK)  
 
Mutlaka biz, her şeyi bir kaderle / belli bir ayarla yaratmışızdır. (Kısıt ve serbestlik yazgısı / ayarlaması) Bizim işimiz tek 
bir göz kırpması gibidir. Kesin olan şu ki sizin benzerlerinizden / aynı kafa yapısında olanlardan helak ettik ders alan var 
mı? Yaptıkları her şey zübürdadır / kitaptadır. Küçük büyük her  şey yazılıdır / satırlanmıştır.  Sakınanlar / muttakiler, 
kesinlikle cennetlerde ve nehirlerdedirler. İktidar sahibi melikin yanında, sözüne bağlılık / sadakat tahtındadırlar. 
 
(Âdem Resulullah’ın mesajı; Adam olmak hatasızlık değil hatayı itiraf etmektir. Nuh Resulullah’ın mesajı; sen karada 
gemini yap lazım olursa Allah denizi ayağına getirir. Yakup Resulullah’ın mesajı; Saf sevgiyle iki göz verirsen bin gözün 
göremediği bir bu run sahibi olursun. Yusuf Resulullah’ın mesajı; Bir kişi sabır, sebat, ilim, hikmet, gayret, iffet ve 
hizmetle koca ülkenin kaderini değiştirir. İbrahim Resulullah’ın mesajı; Hiçbir nemrudun ateşi imanı yakamaz. İsmail 
Resulullah’ın mesajı; Sen Allah’a kur ban olursan varlık sana kurban olur. Musa Resulullah’ın mesajı; Firavunun zulmü 
anaların rahmine kadar uzanmışsa Musa’yı Firavunun sarayında arayınız.  
 
38 Sâd Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, (RESULÜMÜZDE Kİ AMAÇ; İLAHLARI TEKBİR İLAH YAPMAK) 
 
Sâd ve hatırlatıcı özelliği olan Kuran ’a andolsun. Doğrusu kafirler, gurur ve parçalanma içindedirler. Onlardan önce 
memleketlerden kaç tanesini / nicesini helak ettik, çağrıştılar / çığ rıştılar, ne yazık ki kurtuluş vakti değildi.  
Kendilerinden bir uyarıcı gelmesini tuhaf karşıladılar / acayip karşıladılar ve kafirler bu sihirbazdır, bu yalancıdır dediler. 
İlahları tekbir ilah yapacak, kesinlikle bu tuhaf / ucube bir şeydir  dediler. Onlardan ileri gelenler , ortaya fırladılar ve 
yürüyün gidin, ilahlarınızda sabredin,  mutlaka sizden murat edilen şey bu, b öylesini diğer herhangi bir millette de  
işitmedik, mutlaka bu bir uydurmadır  / iltihaktır dediler. Hatırlatıcı aramızdan ona mı indirilir ? Doğrusu onlar 
hatırlatıcıdan şüpheleniyorlar. Bilakis henüz azabımı tatmadılar.  Ya bağış yapan / hibe  eden, saygı değer Rabbinin 
rahmet hazineleri onların yanında? Yahut semaların ve arzın ve ikisi arasının egemenliği / mülkiyeti onların? (Mülkiyet; 
elinde olanla ilgili özgürce tasarrufta bulunma hakkı) Hadi araçlarla / sebeplerle göğe yükselsinler. Tamda bu noktada 
gruplardan oluşan ordular bozguna uğradılar. (Mülkiyet iddiası hezimet başlatır) 
 
12,13,14,15,16,17,18,19,20, (YALANLAYAN KAVİMLERDEKİ CAHİL CESARETİ) 
 
Onlardan önce Nuh kavmi yalanladı ve Âd ve kazık işke ncesi yapan Firav un ve Semud ve kavmi ve Eyke halkları işte 
hizipler / gruplar bunlardır. Hepsi de elçileri yalanladılar ve de azabımı hak ettiler. Bunlar da (senin kavmin de) tek bir 
naranın / sesin gelmesin i mi bekliyorlar? Ki onda (o seste) geri çevirme / geciktirme yok . Dediler ki, Rabbimiz, hesap 
gününden önce bize payımızı / bize vereceğini acilleştir de ver.  (Cahil cesareti) Onların dediklerine sabret ve kuvvetli 
Davut kulumuzu hatırla. Muhakkak ki  O, çok  yönelirdi. (Çok başvuruda bulunurdu)  Dağları onun emrine verdik / 
musahhar kıldık. Onunla beraber akşam ve sabah (İşrak vakti) üstün tutarlardı / tesbih ederlerdi. Toplu haldeki / sürü 
haldeki kuşlar, hepsi O'na / Allah’a yönelirdi. Saltanatını da / m ülkünü şiddetlendirdik ve ona hikmeti / (niçin ilmini, 
gerekçelendirmeyi) ve ayrık konuşmayı verdik (Anlaşmazlıkları giderici ikna edici konuşma yeteneği)  
 
21,22,23,24,25,26 (DAVUD RESULULLAHIN HASIMLARLA SINANMASI)  
 
Kavgalıların / Hasımların haberi sana verildi mi?  Bir vakit m ihraba tırmanıp aştı lar ve D avut’un da yanına girdiler.  
Onlardan ürktü, Dediler ki korkma biz iki kavgalıyız / hasımız birimiz birimizin hakkında haddi aştı, hakikatli bir şekilde 
aramızda hükmet. Aşırıya gitme ve bizi yolun ortasına ilet  / yönlendir. İşte bu benim kardeşim, onun doksan dokuz 
koyunu benim bir koyunum var. Onu benim kefaletime ver / himayeme ver dedi. Hitabıyla / söylemiyle beni yendi . 
Dedi ki kesin olan şu ki, koyununu koyunlarına katma isteği ile sana zulmetti. Muhakkak ki malları karıştırmak / biraraya 
getirmek isteyenlerin ekserisinde bazısı bazısının haddini aşar. İman edenler ve salih amel işleyenler hariç  ki onlar da 
azınlıktır. Davud onu denediğimizi  / sınadığımızı sandı ve R abbinden bağışlanma diledi. / istiğfar etti. R ükû ederek 
kapandı ve yöneldi. (Koyunların kefaletini / sorumluluğunu istemek mülkiyetini istemek değil ki niyet mi okudun)  Onu 
böyle bağışladık ve muhakkak ki onun yanımızda bir yakınlığı ve güzel bir varış yeri var. Ey Davud! Muhakkak ki seni 

arzda devralan yaptık / halife yaptık. İnsanlar arası gerçek ile hükmet ve keyfine / hevana uyma ki seni Allah’ın yolundan 
saptırmasın. Muhakkak ki Allah’ın yolundan sapanlara hesap gününü unutmalarından dolayı şiddetli bir azap vardır.  
 
27,28,29, (HİÇBİR YARATTIĞIMIZ KARAKTER BOŞUNA DEĞİL MÜFSİT SALİH, MÜMİN KAFİR, MÜTTAKİ FÜCCAR) 
 
Biz göğü ve yeri ve bu ikisi arasındakileri boşuna / bâtıl yaratmadık, bu kafirlerin önermesi / zannı / sanması, kafirlere 
ateşe girecekleri için yazıklar olsun / veyl olsun.  Hem biz, iman edenleri ve salih amellileri bozguncular / ifsat edenler 
gibi yapar mıyız?  Hem biz, sakınanları yırtık tipler / edepsizler / füccar gibi yapar mıyız? ( Fecr; yırtmak, Füccar; arı 
namusu yırtmış kişi) Kitabı, sana bereket versin diye indirdik ki ayetlerini düşünsünler / tedebbür etsinler ve aklın uluları 
hatırlasınlar. 
 
30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40 (SÜLEYMAN RESULULLAH’IN AT SEVGİSİ, CESETLE SINANMASI) 
 
Davud’a Süleyman’ı hibe ettik / bahşettik, ne güzel kuldu, muhakkak ki o hep yönelirdi.  Akşamları ona çalımlı / tek 
ayağı kalkık pozda , cins koşu atları sunulduğunda / arz  edildiğinde dedi ki Allah’ı hatırlatmasından dolayı mal / h ayr 
sevgisini kesinlikle sevdim dedi.  Örtü arkasına gizlen dirilince / avret edilince o nları bana getirin dedi.   Bacak ve 
boyunlarını sıvazlamaya / meshetmeye başladı. Kesin olan şu ki biz Süleyman’ı denedik ve tahtına / kürsüsüne bir ceset 
bıraktık sonra o yöneldi. Rabbim beni bağ ışla ve bana, benden sonra kimsenin talep edemeyeceği bir mülk hibe et. 
Kesinlikle sen, sensin hibe edebilen.  Rüzgârı onun emrine amade ettik. Onun emriyle herhangi bir yere yumuşacık 
akardı / cereyan ederdi.  Bina ustası ve dalgıç şeytanların hepsi. Diğerleri de zincir lerle birbirine bağlanmış. B u bizim 
hediyemiz, hesap etmeden ya serbest bırak yahut elinde tut. Kesinlikle onun yanımızda yakınlığı ve güzel bir varış yeri 
var.  
 
41,42,43,44 (EYYÜB RESULULLAH’IN BİTKİNLİK VE AZAPLA SINANMASI) 
 
Eyyüb kulumuzu hatırla. Bir vakit Rabbine muhakkak ki bana şeytan  yorgunluk ile ve de azapla dokundu / temas etti 
diye nida etti. Ayağını yere vur, bu yıkanılacak /gusledilecek ve içilebilir serin bir sudur  dedik. Ona, yakın çevresini ve 
beraberinde bir o kadarını daha akıl ulularına hatırlatma olması hibe ettik. Eline bir demet sap al, onunla vur ve yeminini 
bozma. Onu biz sabreden bulduk. Ne güzel kuldu. Kesinlikle o hep yönelendi. 
 
45,46,47,48 (DİĞER, SEÇİLMİŞ, HAYIRLI, RESUL KULLAR) 
 
Kullarımız, kuvvet ve görüş uluları İbrahim, İshak ve Yakub’u, hatırla. Muhakkak biz onlara has olarak anılan yurtlarıyla 
onları halis kullar kıldık. Muhakkak ki onlar yanımızda ki en hayırlı seçilmişlerdendirler.  İsmail’i Elyesa ’yı ve Zülkifl’i 
hatırla, ki hepsi de en hayırlılardandır. 
 
49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68, (CENNETLLİKLER VE CEHENNEMLİKLERİN AHİRETTEKİ 
TASVİRİ) 
 
Bu bir hatırlatmadır. Kesinlikle, sakınanlar için / muttakiler için güzel bir varış yeri vardır. Onlara adn cennetleri nin 
kapıları açıktır. Onda yaslanarak otururlar. Orada çokça yiyecekler ve içecekler çağırırlar. Onların yanında bakışları zarflı 
yaşıtları/ akranları vardır. Hesap günü için sizlere vaad edilen budur.  Muhakkak bu rızkımızdır , bunda bir tükeniş te 
yoktur. İşte bu, m uhakkak ki taşkınlara, fena / şerli bir varış yeri vardır. Cehennem; işte oraya salınacaklar ne kötü 
oturulacak yerdir / mahat’tır. İşte bu, artık tatsınlar onu, kaynar su ve irini. Ve onun şeklinden türdeş / eş başkasını da 
tatsınlar. İşte bu, sizinle beraber atılanlara, onlara merhaba yok, kesinlikle onlar da ateşe salınacaklar. Dediler ki bilakis 
sizlere merhaba olmasın, siz bunu bize sundunuz / takdim ettiniz, ne kötü durulacak yer. Dediler ki Rabbimiz bunu bize 
kim sundu ise / takdim etti ise ateşteki azabını bir kat daha artır / ziyadeleştir. Bize ne oldu da en fena / en şerli olarak 
saydığımız, onlarla dalga geçtiğimiz adamlardan göremiyoruz dediler. Yoksa gözümüzden mi kaçırdık. Ateş halkının bu 
çekişmesi / kavgası kesinlikle gerçekleşecektir. De ki muhakkak ben bir uyarıcıyım. Allahtan başka ilah yoktur. Tek ve 
kahredici (karşı konulamayan ezici güç)  O’dur. Göklerin ve yerin ve ikisi arasındakilerin rabbidir.   Saygıdeğerdir, çok 
defa bağışlayandır. Deki size büyük / kocaman bir haber vereyim mi? Siz ondan yüz çeviriyorsunuz.  
 
69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88 (MELE-İ ÂLÂ DA TARTIŞAN MELEKLER, SECDE ETMEYEN 
ŞEYTAN VE ALDIĞI CEZA) 
 
Mele-i âlâ da / yüce mecliste niçin hasımlaştıklarına dair benim bir ilmim / bilgim yok. Sadece bana , benim kesinlikle 
apaçık bir uyarıcı olduğum vahyediliyor. Rabbin meleklere ben kurutulmuş çamurdan bir derili / bir beşer yaratacağım, 

onu düzenlediğimde ve ruhumdan üfürdüğüm vakit onun için hemen secdeye kapanın dedi. İblis hariç meleklerin hepsi 
toptan secde etti. O, büyüklendi / kibirlendi ve k âfirlerden oldu.  Dedi ey İblis! Seni, benim elimle yaptığıma secde 
etmeye engel olan nedir? Büyüklendin mi? yahut yücelerden mi oldun? Ben ondan hayırlıyım dedi. Beni ateşten 
yarattın ve onu ise kurutulmuş çamurdan yarattın. De ki oradan çık, sen kesinlikle taşlandın / recm edildin. Din gününe 
kadar da üzerinde lanetim olacak. Dedi Rabbim, tekrar diriliş gününe kadar beni bekletebilir misin? Allah, muhakkak ki 
sen bilinen vakte / malum vakte kadar bekletilenlerdensin dedi. Şerefin / izzetin üzere söylüyorum ki onlardan saf / 
ihlaslı olan kulların hariç hepsini azdıracağım. Allah dedi ki bu gerçektir ve gerçeği de ben söylerim. Cehennemi senle 
ve onlardan sana uyan / tabii olan hepinizle dolduracağım. (Ey Resulüm) De ki size bir ücret sual etmiyorum (hani bunun 
ücreti demiyorum)  ben böyle bir teklifte bulunan değilim.  Muhakkak ki O / Kuran , evrenler için / alemler için bir 
hatırlatmadır. Onun haberini de az bir vakit sonra öğreneceksiniz. 
 
39 Araf Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 (ELÇİ VE İÇİNE DOĞDUĞU HAYATA VE SONRAKİNE DAİR GERÇEKLER) 
 
Elif Lam Mim Sad, sana indirilen kitaptır ve müminlere bir hatırlatmadır.  Onunla uyarı yapmandan dolayı göğsünde / 
sadrında bir zorluk / bir haraç olmasın. Rabbinizden size indirilene uyun / tâbi olun. Onun dışındaki dostlar / veliler / 
evliyalar bilip uymayın / tâbi olmayın. Ne de a z hatırlayıp düşünüyorsunuz. Nice yerleşkeleri / karyeleri helak et tik. 
Onlara sertliğimizi / be'simiz ya geceleyin geldi veya öğlen dinlenirken geldi. Hışmımız geldiğinde, çağrıları / duaları ise 
kesinlikle biz zalimler olduk demeleriydi. Kendilerine Resul gönderilenleri sorgulayacağız, Resulleri de sorgulayacağız. 
Ve dahi onlara belli bir ilimle kesinlikle anlatacağız. Biz kayıp değiliz ki / gayb değiliz ki. Tartı / mizan, o gün gerçektir. 
Kimin tartısı ağır ise işte onlar kurtulurlar / felaha ererler. Kimin mizanı hafifse onlar, ayetlerimize zulmediyor olmaları 
nedeniyle kendilerini / nefislerini hasara uğratanlardır. Biz sizi arza yerleştirdik / mekân ettirdik. (Hayatı idame ettiren 
şeyler, imkânlar) sizin için onda geçim / maişet sağladık. Az teşekkür ediyorsunuz.  
 
11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21 22,23,24,25,26,27 , (ADEM’İN VE EŞİNİN YARATILIŞI, ŞEYTANLA SINANMALARI 
ARDINDAN DÜNYAYA İNDİRİLİŞLERİ)  
 
Kesinlikle sizi biz yarattık /  halk ettik. Sonra size biçim verdik / suret verdik. Sonra meleklere dedik ki Ademe secde 
edin. İblis hariç secde ettiler. O secde edenlerden olmadı. Sana emrettiğim vakit secde etmedin sana ne / engel oldu / 
ne mâni oldu dedi. Dedi ki ben ondan hayırlıyım beni ateşten yarattın onu ise kurutulmuş çamurdan / Tın’dan yarattın. 
Oradan in, orada senin büyüklenmen / kibirlenmen olamaz, hemen çık, sen küçük düşmüşlerdensin dedi  
Beni tekrar diriliş gününe kadar beklet ebilir misin? dedi. Muhakkak sen bekletilenlerdensin dedi.  Beni azdırmandan 
dolayı onlar için senin düzgün yoluna oturacağım. Sonra onlar a, önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından 
varacağım. Çoğunu da şükreden bulmayacaksın. Kovulmuş olarak ve de kınanmış olarak oradan çık, sana onlardan kim 
tâbi olursa da sizin hepinizi cehenneme dolduracağım. Ey Âdem sen ve zevcen cennette yerleşin / iskân olun. Her ikiniz 
de istediğiniz taraftan yiyin , bu ağaca yaklaşmayın ikinizde zalimlerden olursunuz. Şeytan her ikisine avret olanı / 
açılması ayıp yeri çıkarmak için ikisine de fısıldadı / vesvese verdi. Rabbiniz bu ağaçtan sizi, iki melek olamayın veya 
ebedileşemeyin diye men etti dedi ve de ben size nasihat ediyorum diye yemin de etti. Aldanarak her ikisini de (ağaca) 
sarkıttırdı. Ağaçtan tattıklarında, avretleri her ikisinin  de açığa çıktı. Her ikisi de cennet yapraklarından üzerlerine 
yamalamaya koyuldular. Rableri her ikisine de bu ağacı men etmedim mi diye seslendi / nida etti. Her ikinize de şeytan 
size açıkça düşmandır dedim. Her ikisi de Rabbimiz kendimize zulmettik, eğer bizi bağışlamazsan merhamet etmezsen 
hüsran oluruz dedi. Dedi ki bazılarınız bazılarınıza düşman olarak inin, sizlere arzda belirli bir zaman durma ve geçinme 
var. Dedi ki orada yaşayacaksınız ve orada öleceksiniz ve  yine oradan çıkarılacaksınız. Ey Âdem oğulları sizlere edep 
yerlerinizi gizlemeniz için elbise ve tüy indirdik.  Takva elbisesi bu hayırlıdır ve bu Allah ’ın ayetlerindendir, böylelikle 
belki düşünürler. Ey Âdem oğulları tıpkı ebeveynlerinizi, her ikisinin elbisesini edep yerleri gözükmesi için soydu ktan 
sonra cennetten çıkardığı gibi şeytan sizi sınayıp ayrıştırmasın / fitnelemesin. O ve kabilesi sizleri, sizin göremediğin iz 
taraftan görürler, Muhakkak şeytanları iman etmeyenlere dostlar yaptık. 
 
28,29,30,31,32,33,34, (DÜNYAYA İNDİRİLEN ÂDEM OĞULLARININ HER BİR BÖLÜMÜNÜN HALLERİ VE ONLARDAN 
İSTENENLER)  
 
İğrenç / Fahiş bir şey yaptıklarında derler ki babalarımızı onun üzerinde bulduk , Allah da bize onu emretti. Deki 
Muhakkak Allah iğrençlik / fuhşiyat emretmez, Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?  De ki Rabbim 
kıstaslı / ölçülü olmayı emretti, her mescidin yanında yüzlerinizi kaldırın ve O’nun dinini ona halis kılarak ona dua edin. 
Sizi ilk yaratmaya başladığında ki gibi  ona iade edileceksiniz. Bir bölümü yola girmiştir / h idayettedir, bir bölümünün 
ise sapmışlık / dalalet hakikatleri oldu. Muhakkak Allah’ın yerine şeytanları dostlar edinenler kesin hidayette olduklarını 

değerlendiriyorlar / hesap ediyorlar. Ey Âdem oğulları, her mescitte ziynetlerinizi alınız, yiyiniz ve içiniz, israf etmeyiniz, 
O / Allah, israf edenleri sevmez.  De ki kim, Allah’ın kulları için çıkardığı ziyneti ve rızıktan hoş olanları haram edebilir 
ki? Bunlar, dünya hayatında iman edenler içindir ve kıyamet günü de sadece iman edenlere hastır. Bu şekilde bilen bir 
kavim için ayetleri ayrıntılı açıklıyoruz / tafsil ediyoruz.  Muhakkak rabbin iğrençliğin / fuhşiyâtın gizlisini, açığını, 
kötülüğü, haksız ye re haddi aşmayı , Allah’a, hakkında delil indirmediği şeyde şirk koşmayı , Allah hakkında 
bilmediklerinizi söylemenizi haram kıldı. Her toplumun / her ümmetin süresi / eceli vardır. Ecelleri geldiği vakit, ne bir 
saat ertelenir / tehir edilir, ne de erkene alınır.  
 
35,36,37,38,39,40,41, 42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52 (ÂDEM OĞULLARININ ELÇİLERLE TANIŞTIRILMASI VE ISRARLA 
OLAN BİTENİ YALANLAYANLAR VE ONLARIN AHİRETTEKİ HALLERİ, YALANLAMAYIP İMAN EDENLERİN İŞTE ONLARIN DA 
AHİRETTEKİ HALLERİ)    
 
Ey Âdem oğulları sizlere, sizden Resuller geldiğinde, size ayetlerimi anlattıklarında, kimler sakınırsa ve de ıslah olursa 
artık onlara korku yoktur , onlara hüzünlenme de yoktur / üzülme de yoktur.  Ayetlerimizi yalanlayanlar , onlardan 
kibirlenenler işte onlar ateş halkıdır orada kalıcıdırlar. Allah’a yalanı iftira olarak atandan veya ayetlerini 
yalanlayanlardan daha zalim kimdir? İşte onlar kitaptaki nasiplerine erişirler / ulaşırlar , elçilerimiz vefat ettirmek için 
onlara geldikleri  zaman derler ki , Allah dışında çağırdıklarınız neredeler? Onlar bizden saptılar /ayrıldılar derler ve 
kendilerinin kafir olduklarına da şahitlik ederler. Sizden önceki geçmiş cin ve ins ümmetlerin içinde oldukları ateşe girin 
der, her bir ümmet girdiğinde din kardeşine / yoldaşına lanet eder, orada toplanıp biraraya geldikleri zaman, sonrakiler 
öncekiler için derler ki Rabbimiz, işte bunlar bizleri saptırdılar, onlara kat kat ateşten azap ver , der ki hepinize kat kat 
azap var ve lakin bilmiyorsunuz. Öncekiler de sonrakiler için de rler ki sizin bizim üzerimizde üstün bir yanınız olmadı , 
kazandıklarınız dolayısıyla siz de azabı tadın. Ayetlerimizi yalanlayanlara ve onlara karşı büyüklük taslayanlara kesinlikle 
semanın kapıları açılmaz ve cennete de deve iğne deliğinden geçebilinceye kadar giremezle r, işte bu şekilde suçluları 
cezalandırırız. Onlar için cehennemde bir döşek / mahat üzerlerinde de ateş yorganı / gavaş vardır, bu şekilde zalimleri 
cezalandırırız. İman edenleri ve salih amellileri ki Allah, kişiyi sadece gücünün yettiği kadar / kapasite  genişliği kadar 
sorumlu tutar / mükellef eder, işte onlar, cennet halkıdır, onlar orada kalıcıdırlar. Onların sinelerindeki / göğüslerindeki 
kini sıyırırız / söküp atarız. Altlarından nehirler akar ve derler ki bizi buna yönlendiren / hidayet eden Allah’a hamdolsun. 
Allah bizi yönlendirmeseydi bizler hidayete erişemezdik. Gerçekten bize hakikat ile Resul geldi, onlara, yaptıklarınızdan 
dolayı miras olarak size bırakılan cennet budur diye seslenilir / nida edilir. Cennet ashabına cehennem ashabı nida eder 
ki, Rabbimiz ne vaad ettiyse kesinlikle hakikat olarak biz bulduk. Peki siz de Rabbiniz ne vaad ettiyse buldunuz mu? 
dediler ki evet.  İki taraf arasındaki görevli ünleyici / müezzin , “Allah’ın laneti zalimlerin üzerine olsun , ki onlar, Allah 
yolundan savan kimselerdir, onun eğrilmesi için çabalarlar, onlar ahireti de inkâr edenlerdir” diye ilan eder. Aralarında 
(cennet ve cehennemlikler) bir perde / hicap vardır, araf üzerinde / bekleşme yeri üzerinde adamlar vardır. Yüzlerinden 
herkesi tanırlar. Cennet halkı olmayı ümit ettiği halde henüz oraya girememişlere nida ederler ki , selam sizlere olsun, 
Onların / yani beklentisi cennet olanların, bakışları ateş halkı tarafına çevrildiğinde derler ki, Rabbimiz bizi zalim kavimle 
beraber yapma . Araf halkındaki görevli adamlar, simalarından tanıdıklarına yine nida ederler k i, k alabalıklığınız ve 
büyükleniyor olmanız size ne fayda sağladı, “Allah’ın rahmetine asla ulaştırılmayacaklar” diye yemin ettikleriniz bunlar 
mı? İşte onlara seslenilir “Cennete girin sizlere korku yoktur sizler üzülmeyeceksiniz”. Ateş halkı cennet halkına "sudan 
yahut Allah ’ın sizi rızıklandırdıkları ndan bize aktarın" diye nida ederler.  Derler ki "Allah o ikisini kafirlere haram 
eyledi" (Su da yok size rızık ta yok size) Dinlerini oyun ve eğlence / komedi etmişlerdi , dünya hayatı onları aldattı. İşte 
bugün de bizler de onları tıpkı bu buluşma gününü unuttukları gibi unuturuz, Ayetlerimizle mücadele edip duruyorlardı.  
 
52,53, (RESULLERLE BERABER KİTAP TA VERDİK, FAKAT İLLA Kİ SONUCUN NASIL OLACAĞINI GÖRMEK İSTEDİLER, İŞTE 
GÖRDÜKLERİNDE Kİ HALLERİ) 
 
Kesinlikle biz, onlara kitapla da geldik, ilime dayalı olarak ayrıntılı / tafsilatlı bir şekilde onu açıkladık, iman eden bir 
kavim için O, bir rahmettir ve bir yönlendiricidir / hidayet edicidir.  Onlar illa ki onun nasıl sonuçlanacağını / tevilini mi 
bekliyorlar / gözlüyorlar. Tevilin verildiği gün  ise, onu önceden unutanlar , Rabbimizden bizlere Resuller gerçek ile / 
hakikat ile gel diydi, bizlere onlardan şefaat edenler var mı? bizlere aracılık etsinler / şefaat etsinler , ya da geri 
döndürülür müyüz? yaptıklarımız dışında farklı şeyler yapalım, derler. Gerçekten kendilerini hasara uğrattılar / hüsrana 
uğradılar ve üstelik iftira edip durdukları da onlardan ayrıldı gitti/ saptı gitti. 
 
54,55,56,57,58 (ALLAHINIZI YARATTIKLARI SAYESİNDE TANIYIN)  
Muhakkak ki Rabbiniz Allah, Semaları ve arzı altı gün içerisinde yarattı, sonra da tahta / arşa yerleşti, geceyle gündüzü 
bürüyor / örtüyor, ki gündüz geceyi aralıksız ve can atar bir şekilde talep ediyor. Güneş, ay ve yıldızları emrine amade 
/ musahhar O kılmıştır. Dikkat edin ! emir de yaratmak ta on undur. Alemlerin Rabbi Allah , mübarektir / bereket 
kaynağıdır. Rabbinize yere yakın seviyede alçalarak / tazarru lu ve korkulu / hufye li bir şekilde dua edin. Kesinlikle O, 

haddi aşanları / muğtedinleri sevmez.  Islah edildikten sonr a yeri / arzı bozmayın / ifsat etmeyin. On a korku ve ümit  
içinde dua edin.  Allah’ın esirgemesi / rahmeti güzel davrananlara yakındır. O, Rüzgârı müjde ile rahmetinin önünde 
gönderendir, Rüzgâr yüklü bulutları yukarı kaldırdığı zaman, Yüklü bulutları ölü bir kasabaya / beldeye süreriz / sevk 
ederiz, o bulutlardan suyu indiririz, O suyla da her bir türden ürünler çıkarırız , işte ölüleri de böyle çıkarırız böylelikle 
belki düşünürsünüz. Hoş belde, ki onun bitkileri Rabbi izniyle çıkar, pisin / habisin ise ancak dikeni / sıkıntısı çıkar, işte 
ayetleri şükür eden kavim için elden çıkarıyoruz / sarf ediyoruz.  
 
59,60,61,62,63,64, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, NUH KAVMİ)  
 
Kesin olan şu ki Nuh’u kavmine biz gönderdik, dedi ki ey kavmim Allah’a ibadet edin ondan gayrı ilah sizlere yok. Ben 
sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum. Kavmin ileri gelenleri / seçkinleri dedi ki seni apaçık bir sapmışlıkta 
görüyoruz. Dedi ki ey kavmim bende bir sapma yok ve lakin ben, alemlerin Rabbinden bir Resulüm. Sizlere Rabbimin 
mesajlarına / risalelerine dair bilgilendiriyorum / tebliğ ediyorum, size öğüt veriyorum / nasihat veriyorum ve Allah’tan 
sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum. Rabbinizden sakınmanız ve uyarılmanız için bir hatırlatmanın sizden olan bir adam 
üzerinden size gelmesine hayret mi ettiniz / acayip mi geldi size? Böylelikle belki esirgenirsiniz. Onu yalanladılar ve onu 
ve beraberindekileri gemide kurtardık, ayetlerimizi yalanlayanları da boğduk / garkettik. Kesinlikle onlar körleşmiş bir 
kavimdiler.  
 
65,66,67,68,69,70,71,72, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, ÂD KAVMİ) 
 
Ad kavmine de kardeşleri Hud ’u gönderdik. Dedi ki ey kavmim Allaha ibadet edin ondan gayrı size ilah yok hâlâ 
sakınmıyor musunuz? Kavminden kafir ileri gelenler / seçkinler dediler ki bizler seni aklı kıt / sefih biri olarak görüyoruz, 
kesinlikle senin, yalancı olduğunu sanıyoruz.  Dedi ey kavmim bende bir akıl kıtlığı / sefihlik falan yok velakin ben 
alemlerin rabbinin bir Resulüyüm. Rabbimin mesajların a / risalelerine dair bilgilendiriyorum / tebliğ ediyorum , sizin 
için ben güvenilir / emin bir öğütçüyüm / nasihatçiyim. Rabbinizden uyarılmanız için bir hatırlatmanın sizden bir adam 
üzerinden size gelmesine hayret mi ettiniz / acayibinize mi gitti? Hatırlayın ki Nuh kavmin den sonra sizi devralanlar / 
halifeler yaptık, sizi güçlü bir yaratılış içinde takviye de ettik, Allah’ın nimetlerini hatırlayın ki böylelikle belki kurtuluşa 
erersiniz / felaha eresiniz. Dediler ki tek bir Allaha ibadet etmemiz için mi geldin ve de babalarımızın ibadet e ttiklerini 
mi bırakalım? Haydi bize vaad ettiğini , eğer/şayet sözüne ba ğlı biri isen b ize getir.  Dedi ki, kesin olan şu ki size 
Rabbinizden kirlilik /murdarlık ve hışım / gazap gerçekleşti / vuku buldu, benimle, babalarınız ve sizin isimlendirdiğiniz 
isimler hakkında mücadele mi ediyorsunuz? Allah, onlar hakkında bir delil indirmedi ki, peki, o halde bekleyin, ben de 
sizle beraber  bekleyenlerdenim. Onu ve beraberindekileri bizden bir esirgeme olarak kurtardık , ayetlerimizi 
yalanlayanların ardını arkasını kestik, onlar mümin değillerdi.  
 
73,74,75,76,77,78,79, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, SEMUD KAVMİ) 
 
Semud’a kardeşleri Salih ’i gönderdik. Dedi ey kavmim , Allah’a ibadet edin ondan gayrı size ilah yok , Hakikaten size 
Rabbinizden apaçık bir delil geldi, bu Allah’ın devesidir, sizin için bir ayettir. Bırakın / salın onu , Allah’ın arzında yesin, 
kötülükle ona dokunmayın , böylesi bir durumda sizi acı veren bir azap alır.  Hatırlayın ki sizleri Ad kavmi sonrasının  
devralanları /  halifeleri yaptı (Amalikalılar) sizi arzda yerleştirdi, düzlüklerinde / ovalarında , kasırlar / köşkler 
ediniyorsunuz, dağları ev olarak  yontuyorsunuz, Allah’ın nimetlerini hatırlayın , arzda bozguncular olarak karışıklık 
çıkarmayın. Onun kavminden büyüklenen seçkinler / ileri gelenler biçare düşkünlerden / mustazaflardan iman 
edenlere dediler ki, Salih’in Rabbinden gönderildiğini kesin olarak biliyor musunuz ki? Dediler ki O’nun gönderildiğine 
kesinlikle inananlarız. Büyüklenenler dediler ki , sizin inandığınızı da bizler , kesinlikle inkâr ediyoruz. Deveyi kestiler / 
dizleri üzere boğazladılar, Rablerinin emrine karşı geldiler / diklendiler ve dediler ki ey Salih, eğer gönderilenlerden isen 
vadettiğini bize getir. Gürültülü bir ses onları aldı, evlerinde çöküp kalmış sabahladılar. Onlardan yüz çevirerek dedi ki 
ey kavmim gerçekten ben size Rabbimin mesajını / risalesini bildirdim, size öğüt verdim / nasihatte bulundum ve lakin 
/ ne yazık ki sizler nasihatçileri sevmiyorsunuz. 
 
80,81,82,83,84, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, LUT KAVMİ) 
 
Ve Lut, O bir vakit kavmine dedi ki, sizler, alemlerde sizden öncekilerde kimsenin sizi geçemediği iğrenç bir hususu / 
fahişe bir hususu mu ediniyorsunuz? S izler, kadınlar dışında erkeklere şehvetle ediniyorsunuz, Bilakis sizler hadsiz 
davrananlarsınız / müsriflersiniz. Kavminin cevabı ise, onları memleketinizden çıkarın , gerçekten onlar, temiz kalma 
tutkusu olan insanlar demeleri şeklinde oldu. Bunun üzerine O’nu ve yakın çevresini / ehlini karısı hariç kurtardık. O ise 
geride kalanlardan / kalıntı oldu. Üzerlerine öyle bir yağmur yağdırdık ki (taşlı yağmur) hele bir bak suçluların sonu / 
akıbeti nasıl oldu. 

 
85,86,87,88,89,90,91,92,93, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, MEDYEN KAVMİ) 
 
Medyen’e kardeşleri Şuayb’ı gönderdik, dedi ki ey kavmim, Allaha ibadet edin ondan gayrı size ilah yok, hakikaten size 
Rabbinizden apaçık bir delil geldi, ölçü ve tartıda vefalı olun, İnsanlara eşyalarını eksilterek vermeyin, düzelmesi / ıslahı 
sonrasında arzda bozgunculuk / ifsat çıkarmayın , eğer mümin iseniz, bu sizin için hayırlıdır. Her yola oturup da tehdit 
etmeyin, Allah’ın yolundan ona inanan kimse leri alıkoymayın, o yolun eğrilmesini istemeyin, Hatırlayın az idiniz sizi 
çoğalttı, bakın, bozguncuların / ifsat edenlerin sonu nasıl oldu. Sizden bir grup / bir taife bana indirilene inandı ve bir 
grup ta inanmadıysa, Allah aramızda hüküm verinceye kadar sabredin , O ki hakimlerin / hüküm verenlerin  
hayırlısıdır. Kavminden büyüklenen seçkinler ey Şuayb seni ve  beraberindeki iman edenleri memleketimizden 
çıkaracağız yahut toplumumuza / milletimize geri dönersiniz dediler , Şuayb, şayet bundan hoşlanmasak ta mı? dedi. 
Kesin olan şu ki, sizin milletinize geri dönersek ondan bizi kurtardıktan sonra, Allah ’a karşı yalanı iftira etmiş oluruz , 
Rabbimiz Allah’ın dilemesi hariç, size dönmemiz , bize göre olacak şey değildir , Rabbimiz her şeyi ilmen kuşatmıştır , 
vekaletimiz Allah üzerinedir , Rabbimiz, bizimle kavmimiz arasını hakikat ile aç, sen ki açanların en hayırlısısın.  
Kavminden kafir ileri gelenler dediler ki , Şuayb’e uy duğunuz taktirde, işte o zaman sizler kesin likle hasara 
uğrayacaksınız. Onları şiddetli sarsıntı / racfe aldı. Yurtlarında diz üstü çöküp kaldılar. Şuayb’ı yalanlayanlar sanki orada 
faydalanmamış gibi oldular , Şuayb’ı yalanlayanlar onlar hasara uğradılar. Onlardan yüz çevirdi ve dedi ki ey kavmim 
kesin olan  şu ki Rabbimin mesajların a / risalelerin e dair sizi bilgilendirdim / tebliğ ettim , size öğütte bulundum / 
nasihatte bulundum. Şimdi nasıl olur da kafir kavme üzülürüm / acırım.  
 
94,95,96,97,98,99,100,101,102, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, GENEL OLARAK KAVİMLER) 
 
Resul gönderdiğimiz her memlekette ehlini / mensuplarını zorlu sıkıntılar ve zararlar ile aldık, böylelikle belki yalvarırlar 
/ yakarırlar. Sonra da kötülüğün yerine güzelliği getirdik, Bir zaman geldi şımardılar ve dediler ki babalarımıza da böylesi 
zararlar da dokundu ve kolaylıklar da dokundu (zaman içerisinde böyle şeyler olur)  biz de onları ansızın, bilincinde 
olmadıklarında / şuurunda olmadıklarında yakalayıverdik. Şayet iman ederlerse ve sakınırlarsa, biz de onlara göklerden 
ve yerden bolluk / bereket açarız ve lakin onlar yalanladılar ve böylece bizde onları, kazandıklarından dolayı yakaladık. 
Memleketlerin halkları, onlara gece vakti uyurlarken azabımızın gelmesinden emin mi oldular? Memleketlerin halkları, 
onlara gündüzleyin oyalanırlarken / oynarlarken azabımızın gelmesinden emin mi oldular?  Allah’ın kurduğu tuzak 
planından / mekrinden emin mi oldular ? Allah’ın kurduğu tuzak planından, hasara uğramış kavimler hariç, kim emin 
olabilir ki ? Halkından sonra arza , varis olan kimseler , hâlâ hidayete eremediler mi? Eğer ki biz isteseydik , onlara 
günahlarından dolayı musibet uğratırdık / yaralardık , kalplerini tab ederiz / mühürleriz de onlar işitmezler.  İşte ş u 
memleketler ki başlarına gelenleri sana anlatıyoruz / kıssa ediyoruz , gerçekten onlara Resulleri açık delillerle geldiler, 
daha önceden yalanlamış olmaları nedeniyle iman etmediler, böylece Allah, kafi rlerin kal plerini mühürlüyor / tab 
ediyor. Onların çoğunu / ekserisini sözleşmeleri üzre bulamadık, onların çoğunu yoldan çıkmışlar olarak bulduk.  
 
103,104,105,106,107,108,109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,122,123,124,125,126,127,128, 
129,130,131,132,133,134135,136,137,138,139,140,141,142,143,144,145,146,147,148,149,150,151,152,153,154,155,
156, (ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, İSRAİLOĞULLARI, MUSA KAVMİ) 
 
Onların arkasından  firavuna ve onun seçkinlerine , ayetlerimizle Musa’yı yarattık, ona zulmettiler. Hele bak 
bozguncuların / müfsitlerin sonu / akıbeti nasıl oldu.   Musa dedi ki, ey firavun kesinlikle ben, alemlerin Rabbinin 
elçisiyim. Hakikat şu ki Allah hakkında gerçek olandan / haktan başka söz söyleyemem , kesinlikle size rabbinizden 
apaçık delillerle geldim, İsrail oğullarını benimle beraber yolla / gönder.  Dedi ki; eğer ayet ile geldinse  eğer ki sözüne 
bağlı isen / sadık isen onu bize getir. Asasını bır aktı apaçık bir ejderha  /yılan oldu. Elini çekip çıkardığı vakit o da 
bakanlara bembeyaz  oldu. Firavun kavminden seçkin  olanlar, kesinlikle bu , bilgili bir sihirbaz dır. Sizi yerinizden / 
arzınızdan çıkarmak gibi bir dileği var, peki o  halde ne emredersiniz  dediler. Dediler ki Onu ve kardeşini alıkoy ve 
şehirlere toplayıcılar / organizatörler gönder. Bilgili sihirbazların her birini sana getirsinler. Sihirbazlar firavuna geldi ve 
dediler ki eğer galip olursak bize bir ücret / ecir var değil mi?  Dedi ki evet, kesinlikle yakınlardan / akrabalardan 
olacaksınız. Dediler ey Musa sen mi bıra kacaksın ya da bizler mi bırakalım ? Dedi ki siz bırakın , bıraktıkları zaman 
insanların gözlerini büyülediler / etki altına aldılar, onları ürküttüler, büyük bir sihir getirdiler. Biz de Musa’ya hadi bırak 
asanı diye vahyettik, o vakit asa, uydurduklarını / ifklerini yutuyordu. Gerçek / hak ortaya çıktı /vuku buldu ve yaptıkları 
boşa çıktı / iptal oldu.  İşte orada yenildiler / mağlup oldular. Küçü lmüş hale / önemsiz hale dönüştüler . Sihirbazlar 
secdeye kendilerini bıraktılar. Alemlerin rabbine Musa ve Harun’un Rabbine iman ettik dediler. Firavun dedi ki; size izin 
vermeden önce ona iman mı ettiniz ? kesin bu bir kurulu tuzak , şehirde iken halkını oradan çıkarmak için onu 
kurmuşsunuz, i leride bileceksiniz.  Ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama / karşısından / hilafından  doğrayacağım / 
keseceğim, sonra da hepinizi asacağım / sallandıracağım.  Dediler ki; bizler rabbimize dönüyoruz / inkılap ediyoruz.  

Bizden öc alman / intikam alman ın nedeni, Rabbimizin ayetleri bize geldiğinde onlara iman ettiğimizdendir. Rabbimiz 
üzerimize sabır yağdır Müslümanlar olarak canlılığımızı al / vefat ettir. Firavun kavminden seçkinler dedi ki; Musa’yı ve 
kavmini arzda bozgun yapsınlar, ilahlarını ve seni terk etsinler diye bırakıyor musun? 
Dedi ki; oğullarını öldüreceğiz , kadınlarını hayatta bırakacağız onların üzerinde ezici güçteyiz / kahrediciyiz. Musa 
kavmine dedi  ki; Allaha sığının ve sabredin , kesinlikle Arz, Allah içindir , Ona, kullarından istediği ni varis edecek ve 
sonuçta / akıbette sakınanların / muttakilerin  olacak. İsrail oğulları d ediler ki; sen bize gelmeden önce eziyet  edildik 
sen geldikten sonra da  eziyet ediliyoruz. Musa dedi ki u mulur ki Rabbiniz düşmanınızı helak eder ve sizleri arzın 
devralanları / halifeleri yapar ve de n asıl amel ediyorsunuz ona bakar. Gerçekten biz Firavun yandaşları nı / ailesini 
senelerce yakaladık, ürünlerden / semerelerden de kısıtladık böylelikle belki düşünürler.  Güzellik geldiğinde bu 
bizdendir dediler , eğer ki kötülük isabet ettiğindeyse bu, Musa ’nın ve beraberindekilerin uğursuzluğudur  dediler. 
(Tayyir; Arapların bir işin uğuru yahut uğursuzluğu için kuş uçurmalarından gelir)  Dikkat edin ! muhakkak onların 
uğursuzlukları Allah yanındadır ve lakin onların çoğu bilmiyorlar.  Firavun kavmi, Musa’ya b izleri büyülemek için 
ayetlerden her neyi getirsen getir, bizler sana inananlar değiliz dediler . Biz de onlara tufan, çekirge haşerat, kurbağa, 
kan gibi ayrıntılı / detaylı ayetler gönderdik. Büyüklendiler ve suçlu kavim oldular. Üzerlerine pislik etki edince dediler 
ki Ey Musa , Rabbine, sana olan vaadi gereği çağrıda bulun / dua et , ü zerimizden pisliği giderirsen sana iman 
edeceğiz, senle beraber İsrail oğullarını da  göndereceğiz. Üzerlerinden pisliği erişebi lecekleri belli süreye kadar 
giderdiğimiz de ise, aynısını tekrarladılar / nüksettiler.  Bizde onlardan int ikam aldık denizde onları boğduk , kesinlikle 
ayetlerimizi yalanladılar ve de ondan bihaber kaldılar / gafil oldular . Düşkün biçare kavmi, içinde bereket olan arzın, 
doğusundan batısına kadar mirasçı ettik.  Rabbinin İsrail oğulları üzerindeki kelimeleri , sabırlarından dolayı güzellikle 
tamamlandı. (Bilal-i Şam Nil Fırat arası onların oldu) Firavun ve kavmini yaptıklarından dolayı imha ettik. Onlar taht 
kurmuşlardı / arş kurmuşlardı. İsrail oğullarını denizden geçirdik, bir kavme uğradılar onlar putlara tapıyorlardı, Dediler 
ki ey Musa onların ilahları gibi bize de ilah yap , sizler kesinlikle cahillik eden bir kavimsiniz dedi.  Muhakkak puta 
tapanların içinde bulundukları durum helak olacaktır ve yaptıkları her neyse boşa gitmişti / batıldır /iptaldir. Dedi ki; O 
sizi alemlerde tercih edip faziletl i kılmışken / erdemli kılmışken ben size Allahtan gayrı ilah ister  miyim? Bir vakit sizi 
Firavun yandaşlarından kurtarmıştık , kötü şekilde azap çekiyordunuz , oğullarınızı öldürüyorlar ve kadınlarınızı sağ 
bırakıyorlardı, bunda, Rabbinizden, size büyük bir imtihan / bela vardı. Musa ile 30 gecelik sözleştik / vaatleştik ona 10 
gece ekleyerek, Rabbinin tayin ettiği vakit olan 40 geceye tamamlandı. (Zilkade ayından 30 ve zilhicceden 10 gün) Musa 
Kardeşi Harun’a dedi ki; kavmimde benim yerimi devralan ol / halifem ol. Onları düzenle / ıslah et, bozucuların yoluna 
uyma. Musa tayin edilen vakitte geldi ve Rabbi onunla konuştu , Musa, bana göster / gözük , sana bakayım dedi, dedi 
ki; sen beni göremezsin ve lakin dağa bak, mek ânında istikrar ederse/ yerinde kalmayı başarırsa sen beni görebilirsin, 
(Ben görünmem demedi len erâ demedi len tera göremezsin dedi, bu bedende bu göz ile olmaz) Rabbi dağa belirince / 
tecelli edince onu paramparça yaptı, Musa bayılarak yere düştü, Ayılınca dedi ki; seni üstün tutarım sana tövbe ettim, 
ben müminlerin ilkiyim / evveliyim. Ey Musa dedi; kesin olarak seni insanlara mesajlarım ve konuşmalarım için seçtim. 
Sana verdiğimi al ve şükredenlerden ol. Onun için, levhalar içine her bir konuyu / mevzuyu ve her bir şeyi ayrıntılı olarak 
/ detaylı olarak yazdık , onu kuvvetle tut ve kavmine de emret, güzellikle onlarda tutsunlar , sana yoldan çıkmışların 
yurdunu ilerde göstereceğim. Haksız yere arzda büyüklenenleri ayetlerimden uzaklaştıracağım , a yetlerin hepsini 
görseler dahi onlara iman etmezler , erişkinlik yolunu  / rüşte erdiren yolu görseler dahi onu yol olarak edinmezler , 
azgınlık yolunu gördüklerinde ise onu yol olarak edinirler , bu onların ayetlerimizi yalanlamalarındandır ve on lardan 
bihaberdirler / gafildiler. Ayetlerimizi ve ahiret buluşmasını yalanlayanlar öyleleridir ki yaptıkları ameller, boşa çıkmıştır 
/ başarıya ulaşmamıştır , yaptıklarıyla cezalandırılmıyorlar mı?  Sonrasında Musa kavmi , süs eşyalarından yapma 
böğürmesi olan buzağı bedenini edindi , görmezler mi ki gerçekten o, onlarla konuşmuyor / kelam etmiyor, yola da 
yönlendirmiyor, onu edindiler ve de zalimler oldular.  Onlar ileri sürdüklerinde pişman oldular ve gerçekten onlar ne 
yapacaklarını bilemez hallerini de gördüler, dediler ki; Rabbimiz eğer ki sen bize merhamet etmez isen bizi 
bağışlamazsan hasara uğrayanlardan / hüsran olanlardan olacağız.  Musa kavmine öfkeli ve tasalı bir şekilde döndüğü 
vakit, benden so nra ne kadar kötü bir halifelik yaptınız , Rabbinizin emri için acelemi ettiniz  dedi, levhaları bıraktı , 
kardeşinin başını eline aldı, kendine doğru çekti, Harun dedi ki; anamın oğlu, kavmin beni düşkün / biçare  / mustazaf 
hale getirdiler ve nerdeyse beni öldüreceklerdi , beni düşmanlara güldürme , beni zalim kavimle beraber bir 
tutma. Musa d edi ki; Rabbim beni ve kardeşimi bağışla , bizi, rahmetine dahil eyle, sen merhametlilerin en 
merhametlisisin. Buzağıyı edinenler kesinlikle onlar , ileride Rablerinden hışıma / gazaba ve dünya hayatında 
horlanmaya / zillete nail olacaklar, İftiracıları işte böyle cezalandırırız. Öyle ki kötülük yaptılar, sonra o kötülüklerinin 
ardından vazgeçtiler ve de iman ettiler, Rabbin de el bet bağışlayıcıdır, kollayandır / esirgeyendir. Musa’daki kızgınlık 
sessizleşince / yatışınca levhaları aldı, ki o nüshalardan birinde "Rablerinden ürkenler için / korkanlar için rahmet ve 
yönlendirme / hidayettir " ayeti vardı. Musa kavminden 40 adamı tayin edilen vakit için / randevu zamanı için seçti, 
onları bir sarsıntı aldığındaysa dedi ki Rabbim isteseydin onları ve beni daha öncesinde helak edebilirdin , bizden aklı 
kıtların / sefihlerin / aptalların yaptıklarından ötürü bizi helak mı edeceksin? kesin  bu senin bir sınamandır / fitnendir, 
sen o nunla istediğini saptırırsın , istediğini de yola sokarsın , sen bizim dostumuzsun / velimizsin, bizi bağışla , bize 
merhamet et , sen bağışlayıcıların hayırlısısın.  Bize bu dünyada da ahirette de güzellik yaz, biz sana yöneldik , dedi; 

azabım istediğime isabet ettiririm, rahmetim ise her şeyden daha geniştir. Onu / rahmetimi kesinlikle sakınanlara ve 
zekât verenlere yazacağım, onlar ayetlerimize iman ediyorlar.  
 
157,158, (TEVRAT VE İNCİLDE DE GEÇEN, HERKESİN ÜMMİ NEBİ RESULÜ OLAN MUHAMMED SAV) 
 
Kitaba muhatap olmamış / Ummi Nebi Resule uyanlar, onu yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı olarak bulurlar, tanınanı 
/ bilineni / marufu emrediyor, onları tanınmayandan / bilinmeyenden münkerden  men ediyor / nehyediyor, hoş olanı 
onlara helal, pis olanı da onlara haram ediyor, üzerlerindeki zincirleri ve dayatmayı / meşakkat li yükü onlardan 
kaldırıyor, Ona iman eden kimseler O’na saygı / hürmet edenler, O’na yardım edenler, Onunla beraber inen nura tabi 
olanlar, işte onlar kurtuluşa erenlerdir / felaha erenlerdir. Deki ey insanlar, Allah’ın sizin hepinize gönderdiği elçisiyim 
/ Resulüyüm, semaların ve arzın egemenliği / mülkiyeti O’nundur, O’ndan başka ilah yoktur, Diriltir ve öldürür, Allah’a 
ve kelimelerine iman ediniz, O’na uyun ki böylelikle belki yola sokulursunuz.   
 
159,160,161,162,163,164,165,166,167,168,169,170,171,  
(ÖNCEKİ KAVİMLERİN HABERLERİ İLE TANIŞIN, İSRAİLOĞULLARI, MUSA KAVMİ) 
 
Musa’nın kavminden bir topluluk var ki , gerçeğe iletirler ve onunla / hakikatle adaleti sağlarlar. Onları 12 torun 
topluluğuna parçaladık , kavmi ondan su vermesini istediklerinde Musa’ya vahyettik, Asan ile / sopan ile vur taşa! 
Ondan on iki göze / kaynak fışkırdı, böylelikle her insan içeceği yeri / maşrabasını bildi, bulutları kavmin üzerine gölge 
ettik, üzerlerine kudret helvası ve bıldırcın indirdik , sizi rızıklandırdıkları mızın hoş olanlarımdan y iyin dedik, b ize 
zulmedemediler ve lakin nefislerine zulmeder oldular. Onlara, bu memlekette yerleşin / iskân edin, istediğiniz taraftan 
yiyin, affet / hıtta deyin ve secde ederek kapıdan girin ki hatalarınızı bağışlayalım , güzel davrananlara ilavesini / 
ziyadesini vereceğiz denildiğinde, sizden zulmedenler kendilerine söyleneni, başka bir söz ile değiştirdiler / mübadele 
ettiler, onlara zulümleri nedeniyle gökten pis şeyler / rics şeyler indirdik.  Onlara deniz kenarındaki o yerleşkeyi sor, 
cumartesi gününde / sabit günde haddi aşıyorlardı , büyük balıklar cumartesinde / sabit oldukları günde akın 
ediyorlardı, cumartesi dışında / sabit olmadıkları günde ise gelmiyorlardı, yoldan çıkmış olmaları nedeniyle onlar böyle 
imtihan oluyorlardı. Onlardan bir toplum, niçin Allah’ın helak edeceği yahut şiddetli bir azapla azap edeceği o kavme 
öğüt veriyorsunuz / nasihat ediyorsunuz ? dediğinde. Dediler ki Rabbimize özür beyanı / mazeret olması için dir, işte 
böylelikle belki o kavim sakınırlar. (Kavim azabı hak etse dahi, sen öğüt ver ve sendeki sorumluluğu gider, öğüt 
vermiştim, işimi yaptım mazeretin olsun) Ne zamanki hatırlatılan şeyleri / öğütleri unuttular, kötülükten men edenleri 
/ nehyedenleri kurtardık, zulmedenleri yoldan çıkmış olmalarından dolayı ç etin / sert / beis bir azap ile yakaladık. Ne 
zamanki men edildikleri şeyde iyice küstahlaştılar dedik ki onlara, utanç verici / hor / hakir / alçak maymunlar 
olun. Rabbin, kıyamet gününe kadar azabın kötüsünü onlara uygulayacak birilerini, yaratacağını ilan etmektedir, senin 
Rabbin kesinlikle hızlı ceza verir ve de kesinlikle bağışlayıcıdır, esirgeyendir. Onları yeryüzünde toplumlara parçaladık, 
onlarda ıslah ediciler de var, bunun dışındakilerde vardır, onları güzellikle de kötülükle de imtihan ettik, böylelikle belki 
geri dönerler  / rücu ederler.  Onların ardından gelenleri devralan /  halife yaptık, kitaba varis oldular, bu dünyada 
sunulanı / arz edileni alıyorlar, ardından bizler bağışlanacağız diyorlar, eğer onlara onun (dünyanın) bir benzeri / bir 
misli daha getirilip sunulsa onu da alırlar , Kitapta onlarla, Allah hakkında gerçek dışı ve öğretilenler dışında herhangi 
bir şey söylemeyeceklerine dair sözleşme yapıldığına değinilmemiş mi?  Ahiret yurdu sakınanlar için  hayırlıdır, 
akıllanmayacak mısınız?  Kitaba tutunanlar ve Namazı / salatı kalkıp kılanlar, (ayağa kalkıp iletişime geçenler) biz 
kesinlikle ıslah edenlerin ücretlerini / ecirlerini zayi etmeyiz / çarçur etmeyiz. Bir vakit, dağı üstlerinde gölge bırakacak 
kadar kaldırmıştık, ki üzerlerine düşecek sandılar, size verdiğimizi kuvvetlice tutun, Ondakileri hatırlayın böylelikle belki 
sakınırsınız dedik.  
 
172,173,174 (ELESTÜ Bİ RABBİKUM)  
 
Bir vakit Kıyamet günü bu  olaydan k esinlikle bihaberdik / gafildik demeyesiniz  veya evvelden babalarımız ortak 
koşmuşlar biz de onlardan sonraki soylarıyız, boş iş yapanların yaptıkları şeylerle bizi mi helak edeceksin? demeyesiniz 
diye Rabbin, Âdem oğullarının arkalarından gelen soylarından da / zürriyetlerinden de alarak, onları kendilerine de 
şahit tutarak, Rabbiniz değil miyim dedi, dediler ki evet bizler şahit olduk. (Ruhlar alemimde ve sonraki nesillerden) İşte 
böyle ayetleri ayrıntılı / detaylı açıklıyoruz ki böylelikle belki geri dönerler / rücu ederler.  
 
175,176,177,178 (AYAETLERİ YALANLAYANLARIN DURUMU DİLİ DIŞARIDA SOLUYAN KÖPEK GİBİDİR) 
 
Sen, ayet verdiğimiz o kimsenin haberini seslendir / dillendir. Onlardan / ayetlerden sıyrıldı (yılanın dersinden ayrılması) 
Şeytan’a uydu ve azgınlardan oldu. Eğer biz dileseydik onlarla / ayetlerle onu yükseltirdik ve lakin o arza saplanıp kaldı, 
Keyfi şeylerin / havai şeylerin ardından gitti / tâbi oldu, Onun misali tıpkı köpek gibidir, Üzerine gitsen dili dışarda solur, 

terk etsen yine dili dışarda solur , işte bu ayetlerimizi yalanlayanların örneğidir , bu anlatıyı anlat  ki böylelikle belki 
düşünürler. Ayetlerimizi yalanlayan  kavmin misali ne kötü dür, onlar kendilerine / nefislerine zulmediyorlar.  Allah’ın 
kimi yönlendirmişse / kime rehberlik etmişse işte o kişi yola girmiştir, kimi de saptırıyorsa, işte onlar hasara 
uğrayanlardır / hüsrana uğrayanlardır.  
 
179 (YARATTIĞIMIZ ÇOĞU İNS VE CİN CEHENNEMDE OLACAK) 
Gerçekten biz ins cinlerin çoğun dan / ekserisinden cehennem için pay ayırdık , kalpleri var, onunla anlamıyorlar / 
kavramıyorlar, gözleri var, onunla görmüyorlar , kulakları var, onunla işitmiyorlar , onlar tıpkı hayvan gibiler, doğrusu 
onlar daha sapmış olanlardır, işte onlar bihaber olanlardır / gafil olanlardır.  
 
180 (ALLAH’ DUA EDERKEN GÜZEL İSİMLER KULLAN)  
Güzel isimler Allah ’ındır, onlarla çağrıda bulun / dua et , O’nun isimlerini gerçek anlamından uzaklaştıranları terket, 
yaptıklarından dolayı ilerde cezalandıracağız.  
 
181,182,183 (GERÇEK İLE İNSANLARI YÖNLENDİRENLER ve OLANI BİİTENİ YALANLAYANLAR)  
 
Sizden bir topluluk yarattık, hakikat ile yön lendiriyorlar ve onunla / gerçekle denkleştiriyorlar / adaleti sağlıyorlar. 
(Adalet, gerçeğe muhtaçtır). Ayetlerimizi yalanlayanları bilmedikleri taraftan onları derece derece / tedrici olarak azaba 
/ helâke ilerleteceğiz / yaklaştıracağız, onlara ilave süre / mühlet veririm, benim kurduğum tuzak planım çetindir.  
 
184,185,186,187, (ALLAH’IN YARATTIKLARINI GÖZLEMLEYİN, DÜŞÜNÜN, BELKİ DE SON ANLARINIZI YAŞIYORSUNUZ) 
 
Düşünmüyorlar mı ki arkadaşlarında herhangi bir mecnunluk yok, o sadece a paçık bir uyarıcıdır.  Göklerin ve yerin 
sahibinin egemenliğine / mülkiyetine, Allah’ın yarattığı şey lere, belki de s ürelerinin sonunun / ecellerinin yaklaş mış 
olabileceğine bakmıyorlar mı? Ondan sonra hangi söze iman edeceksiniz?  Allah her kimi saptırırsa ona artık yolunu 
bulabilmek yoktur / hidayet yoktur. Onları taşkınlıklarında serbest bırakır / salar, onlar da bocalar dururlar. Sana saatin 
ne zaman demir atıp duracağını soruyorlar, Deki onun ilmi Allah’tadır, Onu vaktini göründürecek / tecelli ettirecek olan 
yine O’dur, semalarda ve arz da ağır basandır, sizlere aniden gelecek , sanki onu biliyormuşsun gibi sana soruyorlar,  
Deki, onun ilmi Allah’tadır ve lakin insanların çoğu / ekserisi bilmiyor. 
 
188, (RESULLER GAYBI BİLMEZLER, UYARIRLAR, UYARILARI DİKKATE ALANLARI MÜJDELERLER) 
 
Deki kendim için faydaya da zarara da Allah’ın istedikleri hariç benim egemenliğimde / benim mülkiyetim de değil, eğer 
şahit olunamayanı / yitik olanı / gaybı biliyor olsaydım, hayırdan çoğaltırdım, bana herhangi bir kötülük te dokunmazdı, 
ben iman eden kavmi uyarıcı ve müjdeciyim.  
 
189,190,191,192,193,194,195,196,197,198, (EY İNSAN ÇİFTİ, SİZİ BİZ YARATIYORUZ, SİZDE Kİ PUT SEVDASI NEDİR?) 
 
O ki sizleri tek bir nefisten yarattı ve ondan eşini onda sakinleşsin diye yarattı. Ona büründüğünde / dolandığında 
hafifçe bir yük yüklendi, onunla bir müddet geçirdi, ağırlaştığı vakit, Allaha her ikisi de dua etti, bize salih verirsen eğer 
teşekkür edenlerden olacağız dediler. O ikisine salih evlat verdiğimizde, verdiğimizi Allah’a ortak koştular, Allah ortak 
koştuklarından üstündür.  Herhangi bir şey yaratamayanları, kendileri yaratılmış olanları ortak mı koşuyorlar? Onlara 
yardım etmeye güçleri yetmez, kendilerine dahi yardım edemezler. Onları / şirk koştuklarını yola girmeye çağırsanız / 
hidayete davet etseniz, size uymazlar, ister onları davet edin yahut suskun olun farksızdır / aynıdır,  
Allah’ın dışında dua ettikleriniz sizin gibi kuldurlar, eğer sözünüze bağlı iseniz / sadık iseniz dua edin onlara, onlar da 
size cevap versinler. A yakları mı var ki onunla yürüyorlar ? elleri mi var ki onunla tutuyorlar ? gözlerimi var ki onunla 
görüyorlar? kulaklarımı var ki onunla işitiyorlar? Deki ortak tuttuklarınızı çağırın sonra tuzak kurun / hile kurun beni hiç 
beklemeyin / bekletmeyin. Muhakkak ki Allah benim velimdir , öyle ki kitabı peyder pey indirdi ve O yüzünü salihlere 
döner, onları dost edinir. (Nezzele parça parça indirmek enzele tek seferde  indirmektir) Onun dışında duada 
bulunduklarınızın sizlere yardıma güçleri yetmez ve kendilerine de yardım edemezler.  Onları hidayete çağırdığında 
işitmezler ve onların sana baktığını görürsün onlar görmezler.  
 
199,200,201,202 (EY RESUL SEN DE AFFET, ŞEYTANDAN DA ALLAHA SIĞIN) 
 
Affetmeyi edin/tut, iyiliği emret, cahillerden yüz çevir.  (Aff; çıkıntı şeklindeki ilaveyi /pürüzü giderip düzlemektir) Eğer 
şeytan seni kışkırtıcı bir sözle kışkırtırsa / dürtüklerse, Allaha sığın, kesinlikle o işitendir, bilendir. Muhakkak ki sakınan 

kimselere, şeytandan bir grup / taife dokunduğu zaman , hatırlarlar, onlar görebilenlerdir. Şeytanlar k ardeşlerini 
azgınlıkta desteklerler, sonra yakalarını da bırakmazlar.  
 
203, 204,205,206 (KURAN İNSAN DERLEMESİ BİR KİTAP DEĞİLDİR, OKUNDUĞUNDA ONU İŞİTİN, ALLAH’I HATIRLAYIN)  
 
Onlara bir ayet getirmediğin vakit, derleseydin uydursaydın ya derler, Deki şüphesiz ben rabbimden bana vahyolunana 
uyarım. Bu, inanan kavim için rabbinizden görüşlerdir , hidayettir ve rahmettir . Kuran okunduğu vakit onu işitin ve 
anlayın böylelikle belki esirgenirsiniz / kollanırsınız / merhamet edilirsiniz. Gece ve gündüz, kendi içinde, yalvararak ve 
korkuyla, bunun dışında sözü açığa çıkararak, Rabbini hatırla / Rabbini zikret, gafillerden olma. Rabbinin yanındakiler 
ona ibadet etmekten büyüklenmezler, onu üstün tutarlar ve ona secde ederler.  
 
40 Cin Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13 14,15,16,17 (CİNLERDEN BİR EKİP NELER SÖYLÜYOR?) 
 
Bana, cinlerden bir ekibin beni dinlediği vahyediliyor, biz olağan üstü / acayip bir kuran işittik dediler. Erişkinliğe / rüşte 
iletiyor, biz ona iman ettik , Rabbimize herhangi birini asla ortak koşmayacağız.  Muhakkak ki Rabbimizin şanı yücedir, 
arkadaş ve de çocuk / evlat edinmemiştir.  Muhakkak ki O aramızdaki en aptalımız / aklı kıt olanımız dı, Allaha karşı 
saçma sapan sözler söylerdi. Allah hakkında ne  insan ve ne de cin kesinlikle yalan söylemez  sanıyorduk. (Ama 
yanılmışız) İns’ten bazı adamlar Cin’den bazı adamlara sığınıyorlardı ve haksız davranışlarını  / cahilliklerini 
artırıyorlardı. Sizin sandığınız gibi onlarda / cinlerde Allah’ın kimseyi asla diriltmeyeceğini sanıyorlardı. Muhakkak ki biz 
cinler olarak göğe dokunduk, onu kayan alevler /ışımalar ve şiddetli koruyucularla dolu olarak bulduk. Biz onun oturma 
yerlerinde dinlemek amacıyla otururduk. Kim bir şey işitecek olsa o anda, onu takip eden / gözetleyen kayan bir alev / 
ışıma bulurdu. Yeryüzünde olanlara fenalık mı / şer mi murad edildi ? yahut Rablerinin onları eriştirmek /yetiştirmek 
gibi bir muradı mı var ? idrak edemiyoruz.  Muhakkak içimizde Salihler var ve de bunun dışında olanlar da var. Bizler 
ayrı ayrı yollardayız. Artık Allah’ı yeryüzünde aciz bırakamayacağımızı ve onu kaçarak ta aciz edemeyeceğimizi kesinlikle 
anlıyoruz, biz hidayet rehberini işittiğimiz de ona kesinlikle iman ettik, kim Rabbine güvenirse / iman ederse artık ona 
noksan kalma korkusu ve de haksızlık yapılma korkusu yoktur. Muhakkak biz de Müslümanlar da var haktan sapanlar 
da / kasituun da var, Kim teslim olmuşsa / Müslüman olmuşsa işte onlar yetişkinliği arayıp bulanlardır. (Teharrav; Hira 
ile aynı, arayış dağı) Haktan sapanlar ise cehenneme odun oldular. Eğer ki yollarında istikamet üzere olsalardı / düzgün 
olsalardı bile onları sınavla ayrıştırmak amacıyla bol su ile sularken dahi onları sınardık. Rabbinin hatırlatmasından yüz 
çeviren kimseyi artan / yükselen bir azaba sokar.  
 
18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28, (GAYBI CİNLERLE PALAŞMIYORUZ LAKİN RESULLERİMİZİN BAZILARI İLE PAYLAŞIRIZ)  
 
Muhakkak secde yerleri / mescitler Allah’ındır, Allah’la beraber bir başkasına dua etmeyin.  Muhakkak ki Allah’ın kulu 
kalkıp O’na / Allah’a yalvardığında, onlar /cinler neredeyse onun üzerine keçeleşircesine çullanırlardı. De ki; muhakkak 
ben Rabbime dua ederim, O’na herhangi birini ortak koşmam. De ki; sizin için ne bir fayda ve ne de bir yetişmişlik / 
erişmişlik sağlayamam. De ki; beni Allah’tan kimse kurtaramaz, O’ndan başka da sığınak ta bulamam. Ancak Allah’tan 
gelen bildirimler ve onun mesajlarına sığınabilirim, her kim Allah’a ve Resulüne isyan eder ise onun için cehennem ateşi 
vardır, orada ebedi kalıcıdır. Vakti gelip te neyin kendilerine vaad edildiğini gördüklerinde, kim yardımca zayıf / düşkün 
ve de kim sayıca daha az  bilecekler. De ki; ben size vaad edilen yakın mı? yahut rabbim onu uzun süreli mi yapmış ? 
idrak edemem. Yitik olanı / Gaybı bilendir ve gaybını Resullerinden razı oldukları hariç hiç kimseye göstermez / görünür 
hale getirmez. O gaybını açarken de Resullerinin önlerinden ve arkalarından gözetleyiciler tayin eder öyle onlara açar. 
(Başka kimseler şahit olmasın diye görevlendirilen gözcüler)  Bu gayb paylaşımının nedeni Resullerin, Rablerinin 
mesajlarını / risalelerini kesin olarak yerine getirildiğini bilmeleri içindir, Onların elinde olanları da kuşatmıştır, her şeyi 
tek tek / adet adet hesap etmektedir. (Gaybı paylaşmış olmanın tüm riskleri kontrol altındadır.)  
 
41 Yasin Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12 (SEN ELÇİSİN ONLARDA SENİN İNANMAYAN MUHATAPLARIN) 
 
Yasin ve H âkim Kuran ’a andolsun ki  sen muhakkak ki elçilerdensin. Düzgün bir yol üzeresin. Gafil olan ve babaları  
uyarılmamış bir kavmi uyarman için Aziz ve esirgeyen tarafından indirilmiştir. Kesin olan şu ki, onların çoğu hakkındaki 
söz gerçek olmuştur, artık onlar iman etm ezler. Boyunlarında çenelerine değen demir halkalar / tasmalar yaptık, 
burunları yukarıda gözler aşağı haldeler . Önlerinde ve ardlarında set yaptık, kendi lerini tamamen sarmışızdır / 
kaplamışızdır, onlar göremezler. Onları uyarsan da uyarmasan da onlara göre aynıdır / eşittir.  Sen hatırlatmaya uyanı 

ve gıyabında Rahmandan / acıyandan tedirgin olanı uyarabilirsin. Ona bağışlanmayı ve mükafat ikramını müjdele.  
Muhakkak biz ölüyü diriltiriz sunduklarını / takdim ettiklerini ve eserlerini de yazarız , her şeyi apaçık ön sicile tek tek 
kaydediyoruz.   
 
13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,30,31,32, (ÜÇ RESUL BİR MUTTAKİ BİR KAVMİN İMAN ETMESİ İÇİN 
ÇABALIYOR) 
 
Onlara şu memleket halkının örneğini ver, onlara elçiler gelmişti, onlara iki elçi göndermiştik, her ikisini de yalanladılar, 
üçüncüsü ile destek verdik / güçlendirdik , onlar da kesinlikle bizler sizlere gönderildik , dediler. S izler bizler gibi 
derilisiniz / beşersiniz, Rahman herhangi bir şey indirmemiştir, siz kesin yalan söylüyorsunuz dediler. Onlar da Rabbimiz 
de biliyor ki biz kesinlikle sizlere gönderilmiş elçileriz dediler.  Bizim üzerimize düşen a paçık bilgilendirmektir / tebliğ 
etmektir. Onlar ise s izlerle biz uğursuzluğa uğradık, eğer vazgeçmez iseniz sizi taşlarız ve de bizden size acıtıcı / elem 
verici bir azap dokunur dediler. Size hatırlatmada bulunulduğu için mi uğursuzlandık diyorsunuz? uğursuzluğunuz zaten 
sizinle beraberdi, bilakis sizler israfçı bir kavimsiniz  dediler. O esnada şehrin uzak tarafından bir adam koşturdu ve ey 
kavmim elçilere uyun / t âbi olun dedi, sizden ücret dahi istemeyenlere uyun, onlar yol a girmişler, beni yaratana niye 
ibadet etmeyeyim ki? hepiniz ona tekrar döneceksiniz  / rücu edeceksiniz, Ondan başka ilah edinir miyim? Rahma n 
bana bir zarar mura t etse onların aracılığı / şefaati bana bir fayda sağlamaz, beni kurtaramazlar , işte o zaman ben , 
apaçık sapmışlıkta / dalalette olurum, ben Rabbinize iman ettim beni işitin dedi. Allah tarafından ona, haydi gir cennete 
denildi, O da keşke kavmim , Rabbimin beni bağışladığını ve bana ikramda bulunduğunu bilebilseydi , dedi. Onun 
ardından, kavmine gökten bir ordu dahi indirmedik, indirecekte değildik, s adece tek bir ses oldu / sayha oldu ve de 
söndüler. O kullar, hasretliğini çeksinler ki / kaçırdıklarına özlem  duysunlar ki Resullerden her ne veril di ise onunla 
sadece alay ettiler. Onların öncelerinde memleketlerden ne kadarını helak etmişiz görmüyorlar mı? Onlar, bunlara geri 
de dönemiyorlar. Kesinlikle hepsi toparlanıp bizim için hazır hale getirilmiş vaziyetteler.   
 
33,34,35,36,37,38,39,40, 41,42,43,44,45,46 (ARALARINDA RESUL OLMASA DAHİ ETRAFLARINDA GÖREBİLECEKLERİ 
OLAN BİTEN AYETLER) 
 
Ölü yeryüzü onlara ayettir. Ondan diriltiriz , ondan tohum taneleri / hububat çıkarırız, ondan yiyip dururlar. Biz arzda, 
ürünlerinden ve elleriyle yaptıklarından yesinler diye , hurmadan, üzümden bahçeler yaptık, on ların içinde gözeler 
çıkarttık, teşekkür etmeyecek misiniz? Arzda bitirdiği her şeyi, kendilerini ve dahi bilmediklerini çiftler halinde yaratan 
üstündür. Gece onlar için bir ayettir, gündüzü ondan sıyırır çıkarırız, bir de bakarlar ki karanlığa dalmışlar.  Güneş 
kendine mahsus yörünge de akar / cereyan eder  işte b u, aziz ve bilenin ayarlamasıdır / takdiridir.  Ay’a evreler / 
menziller takdir ettik, eski bir hurma salkımı eğriliğine dönüşene kadar o menzili sürer. Ne güneşe aya yetişmek ne de 
geceye gündüzü geçmek yaraşır, hepsi bir galakside / felekte yüzerler. Dolu / yüklü bir gemi içinde, nesillerini / soylarını 
taşımamız, muhakkak ki onlar için bir ayettir. Onların benzeri binekleri onlar için yarattık, eğer istersek onları boğarız, 
bizden bir acıma olmasa, belirli bir süreye kadar faydalandırma niyetimiz olmasa ne feryatlarına gelen olur ne de onlar 
kurtarılırlar. Onlara önünüzde  ve geçmişte yaptıklarınızdan sakının böylelikle belki size acınır denil ir, R ablerinin 
ayetlerinden, ayet olarak onlara ne verilirse verilsin onlar sadece yüz çevirdiler. 
 
47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59, (KAFİRLERE GÖRE, BİZ DEĞİL , ALLAH DOYURSUN, KIYAMET NE ZAMAN 
DİYORSUN? İŞTE BÖYLE KONUŞANLARIN KIYAMETTEKİ HALLERİ) 
 
Onlara Allah’ın sizi rızıklandırdıklarından harcayın / infak edin denildiği zaman, kafirler iman edenlere; Allah ’ın istese 
doyuracağı kimseleri , biz mi doyuralım? Sizler, kesinlikle apaçık bir sapma içindesiniz  dediler, Ayrıca e ğer sözüne 
bağlıysanız / sadıksanız bu vaat ne zaman? diyorlar.  Onlar, çekişirlerken / hasımlaşır larken kendilerini alacak tek bir 
sesi bekliyorlar.  Vasiyette bulunmaya dahi güçleri yetmez, yakın çevrelerine de geri dönemezler.  Artık, Sû ra 
üfürülmüştür, o andan itibaren, kabirlerinden / mezarlarından rablerine doğru akın ederler. Y azıklar olsun bize / veyl 
olsun bize, bizi yattığımız yerden / yatırımızdan  tekrar kim diriltti? Bu, Rahman’ın vaadi olan  ve elçilerin doğruladığı 
şeydir, derler. Tek bir ses olmuştur, derhal hepsi birden bizim için hazır hale getirildiler.  Artık bugün hiçbir nefes liye 
/nefse / hiçbir kimseye zulmedilmez, sadece yaptıkları nızla cezalandırılacaksınız.  Muhakkak ki bugün cennet halkı 
neşeli bir şekilde belirli uğraşılar içindedirler, onlar ve zevceleri gölgeliklerde koltuklarda oturuşurlar.  Orada onlara 
meyveler ve ne çağırırlarsa o vardır. Esirgeyen Rab’dan esenlik sözü / selam vardır. Ey suçlular bugün ayrılın. 
  
60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70 (BANA OLAN ŞEYTANLA İLGİLİ SÖZÜNÜZÜ UNUTMAYIN, UZUN ÖMÜR KALİTELİ 
YAŞAM DEĞİLDİR, KURAN, ŞAİRİN ŞİİRİ DEĞİL ALLAH’IN SİZE HATIRLATMASI VE UYARISIDIR.) 
 

Ey Âdem oğulları sizden, şeytana ibadet etmeyin, kesinlikle o, size apaçık düşmandır. Bana ibadet edin işte bu düzgün 
yoldur diye söz almadım mı? S izden çoğu kuşak saptı, akletmiyormusunuz? İşte bu size vaad  edilen 
cehennemdir. Küfrünüzden dolayı bugün ona girin. O gün ağızlarında mühür vardır, kazandıklarını elleri anlatır, ayakları 
şahitlik eder.  Eğer isteseydik gözlerini siler imha ederdik yola dökül mek isteseler de göremezlerdi. Eğer isteseydik 
onları oldukları mekânda mahiyetlerini başka bir şeye dönüştürürdük ne ileri gitmeye güçleri yeterdi ne de geri 
dönebilirlerdi. Kimin ömrünü uzatırsak yaratılışını geriletiriz akletmiyormusunuz hâlâ?  Biz ona şiir öğretmedik ona 
yakışmazdı, diri olanları uyarma k ve ka firlere olan sözün gerçekleşmesi  için, O sadece bir hatırlatmadır ve apaçık 
kurandır.  
 
71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83, (İŞTE DİĞER HATIRLAMANIZ GERKENLER VE UYARILARIMIZ) 
 
Onlar için ellerimizle yapıp yarattığımız , malik oldukları hayvanları görmüyorlar mı? O nların boyun eğenler inden / 
evcilleşenlerinden bir kısmına biniyorsunuz bir kısmını da yiyorsunuz.  Onlar da sizin için menfaatler ve içecekler  var 
hâlâ şükretmiyorlar mı? Belki yardımları olur diye Allahtan başka ilahlar edindiler. Onlara yardıma güçleri yetmez, asıl 
onların kendileri, sahte ilahlar için hazırlanmış askerlerdir. Lafları seni hüzünlendirmesin, neyi gizliyorlarsa neyi açık 
ediyorlarsa muhakkak ki biz biliyoruz. İnsan bizim onu nutfeden yarattı ğımızı görmüyor mu? Ş imdiyse biz le apaçık 
kavga halinde / bize hasım. (Nutfe bize oldu hasım) Yaratılışını unuttu ve de bize örnek de veriyor / misal getiriyor ve 
diyor ki bu çürümüş kemikleri kim diriltecek? De ki ilk defa / ilk kez onu inşa eden, onu yine diriltecek. O her türlü 
yaratmayı da bilendir . Yeşil ağaçtan size ateş  yapan da O'dur. Sizler de ondan tutuşturup / ateşleyip duruyorsunuz.  
Gökleri ve yeri yaratabilen, onların benzerlerini de yaratmaya kadir / güç yetirebilir değil midir? Bilakis O, tekrar tekrar 
yaratandır, bilendir. Onun işi / onun emri şöyledir,  bir şeyi diledi mi ona ol der ve o da olur.  Her şeyin egemenliği / 
mülkiyeti elinde olan ne üstündür ve ona geri döneceksiniz / rücu edeceksiniz.  
 
42 Furkan Sûresi 
 
1,2,3 (ALLAH VE BAŞKA İLAHLAR FARKI) 
 
Alemlere uyarıcı olması için kuluna Furkan’ı indiren ne de mübarektir. Göklerin ve yerin egemenliği / mülkiyeti (elinde 
olanla ilgili özgürce tasarrufta bulunma hakkı) onundur. Evlat edinmemiştir. Mülkünde O'na ortak ta yoktur. Her  şeyi 
yarattı, belli bir ölçü ye dayalı olarak ayarladı. Ondan başkasını ilah edindiler, onlar hiçbir şey yaratmıyorlar , onlar 
yaratılmışlar, hiçbirinize zarar ve faydaya malik değiller. Ölüme, diriltmeye, tekrar çoğaltıp yaymaya malik değiller. 
 
4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15, 16,17,18,19,20 (VAHYE İTİRAZ  ET, EVVELKİLERİN MASALLARINI OKUYOR  DE, 
RESULLÜĞÜNE İTİRAZ ET, İNSAN GİBİ YİYOR YÜRÜYOR  DE SAATİN GELMESİNİ DE YALANLA, CEHENNEM İLE 
BULUŞUNCA BAKALIM NE DİYECEKLER?)  
 
Kafirler dedi ki, bu onun uydurduğu bir iftiradır, başka bir kavim de ona, bu iftirada yardım etti dediler.  Böylece zulüm 
ve yalana kadar işi vardırdılar. Evvelkilerin masallarını birilerine yazdırtmış ve de ona sabah akşam o masallar okunuyor 
dediler. De ki Onu göklerin ve yerin gizliliğini / sırrını bilen indirdi. O, bağışlayan dır, esirgeyendir. Dediler ki bu Resule 
ne oluyor ki yemek yiyor çarşılarda yürüyor , oysa ki ona bir melek inmeliydi ve onunla beraber uyarı  işini yapmalıydı. 
Ona bir hazine verilmeliydi veya yedi ği bir bahçesi olmalıydı. Zalimler dediler  ki sadece ve sadece büyülenmiş / 
sihirlenmiş bir adama uyuyorsunuz o kadar. Bak! nasıl da sana misaller veriyorlar, artık onlar saptılar ve artık herhangi 
bir yola da girmeye güçleri yetmez.  Eğer isterse sana, bun ların dediklerinden de h ayırlı, altlarından nehirler akan 
cennetleri ve sarayları / kasırları yapacak olan ne de mübarektir.  Bilakis, saati de yalanladılar, biz de saati yalanlayan 
kişi için alevli ateşi hazır ettik . Uzak bir yerden göründüğünde onun / cehennemin öfkelenişinin uğultusunu işitirler. 
Dokuna dokuna çarpa çarpa dar bir yerden onunla /cehennemle buluştuklarındaysa işte tam da orada, yok olmak için 
çağrıda bulunurlar / dua ederler. B ugün yok olmayı bir kez çağırmayın, yok olmayı çok  kez çağırın. Deki bu mu hayırlı 
ya da sakınanlara vaad edilen kalıcı cennet mi? Orası onlara varacakları bir ödüldür. Onlara orada ne istiyorlarsa vardır, 
orada kalıcı olmaları Rabbinin sorumlu olduğu bir  vaadidir. R abbin onları ve Allah ’tan başka taptıklarını biraraya 
topladığında der ki, sizler mi işte şu kullarımı saptırdınız? ya da onlar kendileri mi yoldan saptılar? Seni üstün tutarız ki 
bize senden başkasını dost edinmek yakışmaz ve lakin onlar ı da ve atalarını da sen nimetlerinle geçindirdin, onlar da 
hatırlatıcıyı unuttular ve de helake layık bir kavim oldular dediler. İşte taptıklarınız, söylediklerinizi de reddedip sizi 
yalancı çıkardı, artık azabı savmaya da yardım görmeye de güç  yetiremeyeceksiniz. Sizden kim zulmederse ona büyük 
bir azap tattıracağız. Senden önce Resulleri de yemek yiyenler ve çarşılarda yürüyenler olarak gönderdik.  Sizin kiminizi 
kiminizle sınayarak ayrıştırdı bakalım sabredebilecek misiniz? Rabbin görendir.  Bizimle buluşmayı ü mit etmeyenler 
keşke üzerimize melekler indirilse veya rabbimizi görsek dediler.  Onlar kendilerini büyük gördüler ve büyük bir azgınlık 
gösterdiler. Melekleri görecekleri gün , işte o gün , suçlulara müjde yoktur , onlara size yasaktır, size yasaklanmıştır, 

denilecektir. Amel olarak ne yapmışlarsa onları ele alırız ve saçılmış uçuşan toz haline getiririz / heba ederiz.  Cennet 
halkının durdukları yer ise hayırlı istirahat ettikleri yer ise güzeldir. O gün sema bulutlu bir şekilde parçalanacak ve 
melekler ard arda indirilecektir. O gün, gerçek egemenlik / mülkiyet Rahman’ındır. Kafirlere de çok zorlu bir gündür. O 
gün zalimler ellerini ısıracak eyvah keşke Resullerle beraber bir yol tutsaydım diyecekler. Veyl olsun bana ki keşke falanı 
filanı dost edinmeseydim. Kesin olan şu ki bana hatırlatıcı geldikten sonra beni ondan saptıran şeytan, insanı yapayalnız 
bırakır.  
 
30,31,32,33,34 (KURAN TEKSEFERDE İNSEYDİ YA SÖYLEMİ) 
 
Resul dedin ki ey Rabbim kavmim kesinlikle bu Kuran’ı terkedilmiş / mahcur bıraktı. Tam da bu nedenle her bildiriciye 
/ nebiye suçlulardan (insanlardan değil suçlulardan ) düşmanlar yaptık, yol gösteren ve yardımcı olarak rabbin 
yeterlidir. 
Kafirler, Kuran’ın hepsi, tekten ona indirilseydi ya  derler, bu indiriliş şekli onu, kalbine sabitlemek ve indirilişin tane 
tane / sıra sıra ol abilmesi içindir. Sana getirdiğimiz gerçek ve daha güzel örneğin bir benzerini onlar asla örnek olarak 
getiremezler. Yüzleri üzere cehennemde biraraya getirilecekler dir, işte en fena / en şerli mek ân da budur, yoldan en 
fazla sapmış olanlar da onlardır.   
 
35,36,37,38,39,40, 41,42,43,44 (SENİ ALAYA ALANLARIN ve HEVASINA TAPANLARIN NİCELERİNİ HELAK ETTİK) 
 
Biz kesinlikle Musa’ya kitap verdik onunla beraber kardeşi Harun ’u sorumlu yaptık / vezir yaptık. İkinizde ayetlerimizi 
yalanlayan topluluğa / kavme gidin dedik. Onları mahvederek imha ettik.  Nuh kavmini de zira Resulleri yalanladılar, 
bizde onları suda boğduk, onları insanlara delil / gösterge / ayet yaptık. Zalimler için elem verici /acıtıcı bir azap 
hazırladık. Ad ve Semud ve de Ress halkını da ve bunlar arasında geçmiş çok sayıda memleketleri. Onların hepsini sana 
örnek olması için verdik, hepsini kırıp geçirdik. Kötü bir yağmurla s ulanan memlekete u laştılar, Orada herhangi bir 
şeyler görebildiler mi? Onlar t ekrardan dönüp çoğaltılıp yayılmayı ümit etmiyorlardı.  Seni gördükleri zaman alaya 
alıyorlar, R esul olarak Allah bunu mu yaratmış?  Eğer kararlı bir şekilde durmasaydık, neredeyse ilahlarımızdan bizi 
saptıracaktı diyorlar. İleride azabı gördüklerinde kimin yoldan saptığını bilecekler. Keyfini / Hevasını ilah edineni gördün 
mü? Sen mi ona vekil olacaksın? Ya da onların çoğunun işiteceğini yahut akıl edeceğini mi değerlendiriyorsun / hesap 
ediyorsun, onlar ancak hayvanlar gibidirler üstelik daha da sapıktırlar.  
 
45,46,47,48,49,50,51,52,53,54, (İSTEDİĞİNİ YARATAN ALLAH İSTESE HER MEMLEKETE BİR RESUL DE YARATIRDI.)  
 
Görmez misin Rabbin nasıl da gölgeyi uzatmakta istese onu sakin / hareketsiz de yapardı. Sonra güneşi de onun üzerine 
delil / ispat yapmışız. Sonra onu kolay bir tutuşla kendimize doğru tuttuk / kabzettik. Geceyi örtü, uykuyu hareketsizlik 
/ uyuşukluk gündüzü çoğaltıp yayılma yapan O'dur.  Rahmeti öncesinde Rüzgârı müjdeci olarak gönderen O dur , 
Semadan temiz suyu, ölü beldeye hayat verelim ve de yarattığımız insanları ve de hayvanları onla sulayalım diye indiren 
yine O dur. Ayrıca, suyu aralarında Allah’ı hatırlamaları için değişik şekillerde değiştiriyoruz / sarf ediyoruz. (Akarsu 
deniz bulut yağmur yer altı)  İnsanların çokları ise diretiyor ve kafir oluyorlar.  Eğer ki dileseydik her memlekete bir 
uyarıcı yaratırdık. Kafirlere itaat etme, onlarla Allah’a dayanarak büyük bir gayretle cihat et.  O ki iki denizi birbirine 
salmış, biri tatlı içilebilir su biri ise tuzlu ve acı su ve o ikisi arasına perde ve aşılmaz bir engel yapmıştır. O ki sudan bir 
beşer yarat mış ve ondan bir soy sop / nesep  ve sıhriyet (evlilik akrabalığı) yap mıştır. Rabbin her şeye güç yetir ip 
ayarlayandır.  
 
55,56,57,58,59,60, (ALLAHA SIRTINI DÖNEN, SIRF SİZ İSTİYORSUNUZ DİYE ALLAH’A SECDE Mİ EDELİM DİYENLERE KARŞI 
SEN ALLAH’I KENDİNE VEKİL TAYİN ET, O SENİ SAVUNUR) 
 
Allah’tan başkasına tapıyorlar / ibadet ediyorlar onlara ne bir fayda veriyor ve de zarar veriyor. Kafir Rabbine sırtını 
dönendir. Seni uyarıcı ve müjdeci olarak gönderdik.  De ki sizden, Rabbinizin yolunu sahiplenmeniz dışında bir ücret / 
bir ödül sual etmiyorum. Diri olanı / hiç ölmeyeni kendine vekil tayin et , Onu hamd ile üstün tut, O sana yeterlidir, 
kullarının günahlarından haberdardır. Semaları ve yer yüzünü ve arasındakileri altı günde yaratandır. Sonra arşa/tahta 
istiva edendir, Rahmandır, ne soracaksan her şeyden haberdar olana sor.  Onlara Rahmana secde edin denildiğinde 
Rahman da neymiş dediler. Sırf siz bize emrediyorsunuz diye  Rahman’a secde mi edelim?  Onların nefretleri arttı / 
ziyadeleşti. 
 
61,62,63,64,66,66,67,68,69, (DİĞER TARAFTA ALLAH’IN DİNGİN YÜRÜYEN KULLARI, SECDELİ KULLARI)  
 

Sema da burçlar ve o rada kandil / siraç (güneş) ve nurlu ay yapan ne mübarektir.  Şükür etmek isteyen ve hatırlamak 
isteyen için gece ve gündüzü ardı ardına yapan O dur. Rahmanın kulları yer yüzünde dingin yürürler cahillerle muhatap 
olduklarında selam derler. Onlar ki rableri için secdeler de kıyamlar da gecelerler. Derler ki Rabbimiz cehennem azabını 
bizden sav / uzaklaştır. Muhakkak ki onun azabı gelip geçici olmayan / devamlı bir beladır. Muhakkak o ne kötü yer ve 
makamdır. Harcadıklarında israf etmezler, cimrilik yapmazlar bu ikisi arası bir kıvamdadırlar. Allah’la beraber diğer bir 
ilaha dua etmezler, bir nefsi haksız yere öldürmezler ve de zina etmezler . Kim böyle yaparsa suç unu bulur. Onun 
kıyamet gününde azabı katlanarak artar. Orada adice / aşağılık halde kalıcıdırlar.  
 
70,71,72,73,74,75,76,77 (FIRSATINIZ VAR, SİZ DE TÖVBE EDİN, GÜNAHINIZ SEVABINIZLA YER DEĞİŞTİRSİN) 
 
Ancak, dönüş yapa nı / tövbe ede ni ve iman edip salih amel işle yeni işte Allah, onların kötülüklerini iyiliklerle yer 
değiştirir / mübadele eder. Allah bağışlayan ve esirgeyendir.  Her kim vazgeçerse / tövbe ederse ve salih amel işlerse 
kesinlikle o tövbesi kabul edilmiş olarak Allaha döner. Sahte ve yalana şahitlik etmezler, boş söz ve gevezelik (oyalayıcı 
konuşma) ile karşılaştıklarında kibarca geçip giderler. Rablerinin ayetleri kendilerine hatırlatıldığında onlara kör ve de 
sağır kesilmezler.  Rabbimiz bize zevcelerimizden ve soyumuzdan / zürriyetimizden göz aydınlıkları hibe eyle. Bizi 
sakınanlara lider/ önder / imam eyle d erler. Onlar, sabırları dolayısıyla bir oda ile ödüllendirileceklerdir ve de orada 
hürmet ve selam ile karşıla nacaklar. Orada kalıcıdırlar, ne güzel durulan yer dir / konumdur ve pozisyondur / 
makamdır. De ki duanız olmasaydı Rabbim size değer vermezdi. Kesinlikle siz yalanladınız ve ileride de gereken olacak. 
 
43 Fâtır Sûresi 
 
1,2,3, (YARATICININ ALLAH OLDUĞUNU BİLİYORSUNUZ BİLE BİLE DE YALANI ALLAHA İFTİRA EDİYORSUNUZ)  
 
Semaları ve yeri meydana getiren, ikişer üçer dörder kanatlı melekleri Resuller yapan, Allaha hamd olsun. Yaratmakta 
istediğini artırır / ziyadeleştirir. Muhakkak ki Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Allah insana acımasını / rahmetini 
açarsa onu tutacak / kısacak yoktur, neyi tutmuşsa / kısmışsa da ondan sonra onu gönderecekte / salacakta yoktur. Ey 
insanlar, Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın, Allah’tan başka / O’ndan gayrı sizi gökten ve yerden rızıklandıran bir 
yaratıcı var mı? Ondan başka ilah yoktur. O halde nasıl olur da yalanı iftira edebiliyorsunuz.  
 
4,5,6,7,8,9,10,11 (BİZ BU YALANLAMALARA ALIŞIĞIZ SEN DE ALIŞ, GERÇEK OLAN BİZİZ)  
 
Eğer onlar seni yalanlıyorlarsa kesinlikle senden önce de Resuller yalanlandı. İşlerin emirlerin hepsi Allaha geri 
döndürülür / rücu eder. Ey insanlar, Allah ’ın verdiği söz / vaat gerçektir / haktır  /hakikattir. Dünya hayatı sizi 
aldatmasın, aldatan sizleri Allah ile aldatmasın.  Muhakkak şeytan size düşmandır sizde onu düşman edinin. O, 
taraftarlarını alevli ateş halkı olmaya / cehennem halkı olmaya çağırır.  Kafirler için etkisi yüksek / şiddetli bir ızdırap / 
azap vardır. İman edip salih amel  işleyenler onlara bağışlanma ve büyük mükafat vardır.  Kötü ameli kendisine 
süslendirilen ve onu güzel görene ise mi? Allah kimi de isterse onu saptırır. Kimi de isterse yola sokar. Onlar için kendini 
yıkıp üzme. Muhakkak ki Allah, onların yapıp ettiklerini biliyor.  Allah, rüzgârı gönderip bulutu gezdirendir , onla ölü 
beldeyi sular ve öldükten sonra arzı, onunla diriltiriz. Tekrardan çoğaltılıp yaymakta böyledir. Kim izzet istiyorsa şerefin 
hepsi / izzetin hepsi Allah’ındır. Ağızdan çıkan hoş kelimeler ve salih ameller / düzeltici faaliyetler, ona doğru yükselir. 
Kötülükleri kuranlara /  tuzaklayanlara şiddetli bir azap vardır. Onların tuzakları ise darmadağın olur / tarumar olur. 
Allah sizi topraktan yarattı. Sonra nutfeden, sonra sizi türdeş çiftler haline getirdi. Hiçbir kadın onun ilmi dışında hamile 
kalamaz ve doğuramaz.  Hiçbir ö mürlünün ömrü de artırılmaz ve d ahi ömründen eksiltilmez sadece kitaptaki kadar  
ömrü vardır. Muhakkak ki bu, Allah’a kolaydır.  
 
12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28 (BUNLAR DA GERÇEK, YALAN DEĞİLLER)  
 
İki deniz aynı seviyede değil dir, b iri içilebilir tatlı bir suludur, içimi rahattır. Biri ise tuzludur yakıcı acılıktadır.  Her 
ikisinden de taze et yersiniz ve ikisinden de giyindiğiniz takı ları / süs leri çıkarırsınız. Onlarda yara yara ilerleyen 
gemilerin, O’nun hazinesinden aradıklarını görürsünüz, böylelikle belki şükredersiniz. Gece gündüze katılır, gündüz de 
geceye katılır, Güneş ve ayı etkisi altına almıştır. Hepsi belirli süre için akar / cereyan eder. İşte bu Allah, sizin Rabbinizdir 
ve varlık / mülk, O’nundur.  Onun dışında çağırdıklarınız çekirdeğin zarı kadar dahi olsa neye malikler? (Neyin hakkında 
özgürce tasarrufta bulunabiliyorlar) Şayet dua ederseniz sizin çağrınızı işitmezler, işitseler dahi size cevap ver emezler 
/ icabet etmezler , kıyamet gününde ise ortaklığınızı inkâr ederler, her şeyden haberdar olanın ki gibi s ize, haber de 
veremezler. Ey insanlar Allah’a hepiniz yoksulsunuz / fakirsiniz , Allah ise O zengindir ve övülendir.  Eğer ki istesin, sizi 
götürür, yerinize yeni bir yaratılmış getirir. Bu Allah’a göre değerli bir şey değildir / aziz değildir. (Önemli bir şey değildir) 
O gün, sorumluluğu zaten olan biri, bir diğerinin sorumluluğunu üstlenmez. Ağır yükü olan  kişi, onun taşınması için 

çağrıda bulunsa, yakını dahi olsa ondan herhangi bir şey taşı yamazlar. Gayb olsa da Rablerinden tedirgin olanları / 
haşyet duyanları ve de namaz ı kalkıp kılanları ancak uyarabilirsin. Kim arınırsa kendisi için arınır, Nihai dönüş 
Allah’adır. Kör ile gören eşit seviyede değildir. Aydınlık ile karanlık, gölge ile sıcak, diri ile ölü eşit seviyede / aynı 
seviyede değildir. Muhakkak ki Allah istediği kimseye işittirir, sen kabirlerdekine işittirecek değilsin ki! Sen sadece 
uyaransın. Kesinlikle biz seni gerçek ile müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik, geride kalan / geçmiş hiçbir ümmet yoktur 
ki içlerinde bir uyarıcı var olmuş olmasın. Seni yalanlıyorlarsa kesinlikle onlardan önce kiler de yalanladılar, onlara da 
Resullerimiz açıklamalarla / beyanatlarla, yazıt levha ile / Zebur’la ve aydınlatıcı kitapla geldiler. Sonra inkâr edenleri 
tutup aldım, hadi öyleyse inkâr etmek / tanımamak nasılmış? Görmedin mi Allah, gökten suyu indiriyor ondan renkleri 
farklı ürünler / muhtelif semereler çıkarıyor. Dağlarda, beyaz kırmızı muhtelif renkte yollar! ve simsiyah taşlar , 
insanlardan, yaratıklardan ve hayvanlardan aynen bunlar gibi muhtelif renklerde  varlıklar. Onun kullarından Allahtan 
ancak alimler ürperir. Muhakkak ki Allah saygıdeğerdir ve bağışlayandır.  
  
29,30,31, (MÜMİNLERİN ÖDÜLLERİ, SÜPRİZ İLAVELERİ İLE BERABER YANIMIZDA ONLARI BEKLİYOR)  
 
Muhakkak ki Allah’ın kitabını takip ederek okuyanlar ve namazı kılanlar, gizli ve aşikâr / aleni onları rızıklandırdığımız 
şeylerden verenler , batmayan bir ticaretle geri dönüyorlar. O nlara ecirleri  ve fazlından ekledikleri tamı tamına 
ödenecektir. Muhakkak ki O bağışlayan ve teşekkür edendir. Sana kitaptan vahyettiklerimiz gerçektir / haktır ve onların 
ellerinde olanı doğrulamaktadır / tasdik etmektedir. Allah kullarından haberdardır, görendir. 
 
32,33,34,35,36,37 (ÖDÜL ALANLAR VE CEZA ALANLAR) 
 
Sonra kullarımızdan seçtiklerimize kitabı miras bıraktık, onlardan kendine zulmedenler var onlardan ölçülü / kıstaslı 
olanlar var. Onlardan Allah ’ın izniyle hayırda yarışanlar da var. İşte o, büyük bir erdemdir.  Adn cenneti! Ona 
gireceklerdir, orada inci ve altından bileziklerle süslenecekler dir. Orada onların elbiseleri ipek tendir. Övgü, bizden 
hüznü gideren, Allah’adır derler, Muhakkak ki Rabbimiz bağışlayandır, teşekkür edendir. Öyle ki hazinesinden kalınacak 
bir yurda bizi koydu. Orada bize yorgunluk , bıkkınlık / usanmak dokunm uyor. Kafirlere ise , onlara cehennem ateşi 
vardır. Ölüm onlar için gerçeklenmez. Azap onlara hafifletilmez, kafirlerin cezası / müeyyidesi işte böyledir. Onlar orada 
şöyle feryat ederler / bağrışırlar, Rabbimiz bizi çıkar, biz de yaptıklarımızın dışında salih ameller işleyelim derler, sizlere, 
hatırlamak isteyenin hatırlayacağı kadar ömür vermedik mi? size uyarıcı da geldi , tadın öyleyse, zalimlere yardım / 
nusret yoktur.  
 
38,39,40,41 (KÜFRÜNÜZ SADECE SİZİ YIKAR)  
 
Allah göklerin ve yerin, yitik olanını  / gaybını bilendir , Muhakkak ki göğüslerde olanı da bilir. O ki sizleri dünyada  
devralanlar / halifeler yaptı, Kim inkâr ederse / tanımazsa, küfrü onun üzerinedir. Kafirlerin tanımamış olmaları, Rableri 
yanında ancak O’nun buğuzunu artırır, kafirlerin küfrü ancak onların hasarlarını artırır. (Başka bir şey artırmaz)  De ki 
Allah’ın dışında dua ettiğiniz ortaklarınızı gördünüz mü? Gösterin bana arzda ne yarattılar ? yahut göklerde bir 
ortaklıkları mı var? Ya da onlara kitap vermişiz de onda delilleri mi var? Bilakis zalimler birbirlerine, sadece aldatıcı 
vaatte bulunuyorlar.  Muhakkak ki Allah , gökleri ve yeri birbirinden uzaklaştırmayıp / ayırmayıp tutuyor, eğer 
uzaklaşırlarsa onları, ondan başkası asla bir arada tutamaz, O kesinlikle yumuşak davranandır ve bağışlayıcıdır.  
 
42,43,44,45 (TUZAKLADIĞINIZ KÖTÜLÜKLER KENDİ BAŞINIZA GEÇER) 
 
Eğer kendilerine bir uyarıcı gelirse , uyarı gelmiş toplumlardan / ümmetlerden herhangi birinden  daha iyi yola 
gireceklerine dair tüm gayretleriyle Allah’a yemin ettiler. Ne zaman ki onlara uyarıcı geldi, nefretlerinden başka bir şeyi 
artırmadı. Arzda büyüklenme, kötülük tuzaklama, tuzaklanan kötülükler sahibinden başka sının başına gelmez.  
Evvelkilere yapılanları mı bekliyorlar ? Allah’ın iş yapışında değişiklik / mübadele bulamazsın, Allah’ın iş yapışında 
değişme de bulamazsın. Arz da hiç gezmiyorlar mı? Öncekilerin sonları / akıbetleri nasıl olmuş bakmıyorlar mı? ki onlar, 
onlardan daha şiddetliydiler / kuvvetteydiler. Allah’ı, yerde ve göklerde herhangi bir şey aciz bırakamaz.  Muhakkak ki 
O, bilendir, ayarlayandır muktedir olandır.  Eğer ki Allah , insanları kazandıkları dolayısıyla hemen cezalandırsa idi , 
görünür de tek bir yaratık bırakmazdı ve lakin belli bir süreye kadar , süreleri gelinceye kadar erteliyor, muhakkak ki 
Allah kullarını görendir.  
 
44 Meryem Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, (ZEKERİYYA RESULULLAHA SELAM OLSUN)  
 

Kâf, he, ya, ayn, sad, Rabbini Kulu Zekeriya ’ya olan rahmetinin bir hatırlatmasıdır. Bir vakit,  Rabbine gizli bir nida 
etmişti. Dedi ki Rabbim, kemiklerimin gücü iyice zayıflayıp gevşedi, başım da yaşlılıkla meşgul, sana dua etmekte de hiç 
isyancı olmadım. Ardımda bırakacağım dostlarım için korkuya kapıldım, karım kısır ama bana katından bir veli / dost 
bahşet. Bana ve de Yakup ailesine varis olsun , Rabbim onu razı olduğun biri yap. Ey Zekeriya sana bir erkek evlat 
müjdeliyoruz ismi Yahya’dır. Onu bundan önce isim olarak kullanmadık.  Dedi ki eşim kısır iken ve hakikaten ben de 
ihtiyarlığın son haddine ulaşmış iken , benim erkek evladımın olması kesin mi ? Dedi ki aynen öyle , Rabbin o bana 
kolaydır dedi, daha önce herhangi bir şey değilken seni de yaratmadım mı? Dedi ki Rabbim bana bir işaret ver, dedi ki 
senin işaretin / ayetin üç gün üst üste insanlarla konuşmamandır. Bunun üzerine kavmine gitmek üzere mihraptan çıktı 
ve onlara sabah akşam Allah’ı üstün tutmayı işaret etti / vahyetti.  
 
12,13,14,15,16 (YAHYA RESULULLAHA SELAM OLSUN) 
 
Ey Yahya, Kitabı kuvvetle al dedik, çocukken / sabi iken ona hüküm verdik (Gerekçeli / hikmetli karar verme yeteneği) 
katımızdan bir yumuşaklık ve de arınmışlık verdik. O çok takva sahibi idi. Ana babasına iyi davranandı, zorba /  cebbar 
ve de isyankâr değildi. Ona selam olsun hem doğduğu günde hem öldüğü günde hem de yeniden dirilip canlanacağı 
günde.  
 
17,18,19,20,21,22,23,24,25 (MERYEM ve OĞLU İSA RESULULLAHA SELAM OLSUN) 
 
Kitapta Meryem’i hatırla / zikret, bir vakit çevresinden ayrılıp doğu tarafta bir mek âna çekildi. Bunun dışında onlarla 
arasına örtü çekti, ona Ruhumuzu gönderdik, ona aynı beşer gibi gözüktü. Meryem ona sakınan biri isen / takvalı biri 
isen ben, senden Rahmana sığınırım  dedi. Ruh d edi ki ben, sana temiz bir erkek evlat hibe etmek için gönderilen 
Rabbinin bir elçisiyim.  Benim nasıl bir çocu ğum olabilir ki bana bir beşer dokunmadı , iffetsiz / namussuz biri de 
değilim. Dedi ki bu böyledir. Senin Rabbin ki bu benim için kolaydır. Onu da / oğlunu da insanlara bir ayet ve benden 
bir rahmet yapacağız. Zaten bu gerçeklenecek bir işti / emirdi. Ona hamile kaldı onunla uzak bir mekâna çekildi. Derken 
doğum sancısı onu bir hurma dalın ın altına kadar götürdü,  Ah keşke bundan önce öleydim ve de unutulup gitmiş 
olsaydım dedi. Alt tarafından ona seslendi ve asla üzülme kesinlikle sana Rabbin senin altından ırmak yaptı, sana doğru 
hurma dalını silkele , üzerine olgun hurmalar dökülsün.  Ye, iç, gözün aydın olsun , eğer bir beşer görürsen, ona de ki , 
ben Rahman’a oruç adadım bugün insanla konuşamam. Onu taşıyarak kavmine kadar getirdi, dediler ki Ey Meryem sen 
ne garip / ne tuhaf bir işle aramıza geldin. Ey Harun’un kardeşi, senin baban kötü biri değildi ve de annende iffetsiz  / 
namussuz biri  değildi. O da onu / oğlunu işaret etti dediler ki beşikteki çocukla / sabi ile nasıl konuşuruz / kelam 
edebiliriz. Oğlan d edi ki ben Allah ’ın kuluyum bana bir kitap verdi ve beni bildirici / nebi yaptı. Beni nerede olursam 
olayım bereketli / mübarek yaptı. Bana diri olduğum sürece , namazı, zekâtı ve anneme iyi davranmamı vasiyet etti. 
Beni zorba ve isyankâr yapmadı. Selam olsun bana hem doğduğum günde hem öldüğüm günde hem de yeniden dirilip 
canlanacağım günde. İşte bu hakkında kuşkulandığınız Meryem oğlu İsa hakikati budur. 
 
35,36,37,38,39,40 (ALLAH EVLAT EDİNDİ DİYEN KAFİRLERE VEYL OLSUN / YAZIKLAR OLSUN) 
 
Allah’ın bir evlat / bir velet edindiği olmamıştır. Onu üstün tutarız, O bir işi gerçeklemek istediği vakit ona ol der, o da 
olur. Allah benim de sizin de  Rabbinizdir ona kulluk edin , doğru yol / düzgün yol budur.  Kendi aralarında ki gruplar 
karşıtlaştılar / ihtilafa düştüler, kafirlere, şahit olacakları büyük günde yazıklar olsun / veyl olsun. Bize verilecekleri gün 
onları bir işit, onları bir gör, ayrıca o gün zalimler, apaçık dalalet içinde olacaklar / ne yaptığını bilemez bir halde 
olacaklar. Onları hasar günüyle uyar, iş / emir onlar gaflet içindeyken ve inanmıyorlarken gerçekleşir. Yeryüzüne ve de 
üzerindekilere biz varisiz ve bize geri döneceksiniz 
 
41,42,43,44,45,46,47,48,49,50 (İBRAHİM, İSHAK VE YAKUB RESULULLAHLARA SELAM OLSUN) 
 
Kitapta İbrahimi hatırla sözüne bağlı /  Sıddık bir bildirici idi / nebi idi.  Babasına dedi  ki ey babacığım işitmeyene , 
görmeyene, sana bir faydası olmayana niçin kulluk edersin / taparsın.  Ey babacığım sana verilmeyen ilim bana verildi, 
bana uy / tâbi ol ki seni düzgün yola yönlendireyim. Ey babacığın şeytana ibadet etme, muhakkak ki şeytan Rabbine asi 
oldu. Ey babacığım sana Rahmanın azabının dokunmasından ve de şeytanla dost olmandan korkuyorum.  Babası dedi 
ki; ey İbrahim, s en ilahlarımla mı ilgileniyorsun ? Eğer vazgeçmezsen seni taşlarım , benden uzunca bir süre uzaklaş.  
İbrahim dedi ki; selam senin üzerine olsun, Rabbime senin için sığınacağım kesinlikle O beni bana karşılık verendir. 
Sizden de Allah’ın dışında dua ettiklerinizden de çekiliyorum ve Rabbime dua ediyorum, umarım Rabbim duama karşı 
çıkmaz. Onlardan ve Allah’tan başka taptıklarından çekilince, biz de ona İshak ve Yakub’u hibe ettik. Hepsini de Bildirici 
/ Nebi yaptık. Onlara da rahmetinizden hibe ettik ve de onlar için yüce bir bağlılık dili / sadakat dili / lisanı yaptık.  
 

51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63 (MUSA, HARUN, İSMAİL, İDRİS RESULULLAHLARA SELAM OLSUN) 
 
Kitapta Musa’yı hatırla, Muhakkak ki O saf ve içten biriydi, gönderilmiş nebilerdendi. Tur'un sağ tarafından seslendik. 
Ona sırlarımızı anlatacak bir yakınlık sağladık. Ona rahmetimizden kardeşi Harun'u nebi olarak hibe ettik.  
Kitapta İsmail'i hatırla. Muhakkak o sözüne bağlı / vaadine sadık idi, resul ve nebi idi. Yakın çevresine namazı / salatı 
ve zekâtı emrederdi. Rabbinin yanında hoşnut olunmuş / razı olunmuş biri idi. Kitapta İdris'i hatırla. O sözüne bağlı bir 
nebiydi. Onu yüce bir mek âna yükselttik.  İşte bunlar , Allah'ın üzerlerine nimet verdiği , Adem'in soyundan / 
zürriyetinden, Nuh'la beraber taşıdığımız ve İbrahim  ile Yakub’un / İsrail’in ailelerinden, yola soktuğumuz / hidayet 
verdiğimiz seçkin kıldığımız nebilerdir, onlara Rahman'ın ayetleri okunduğu zaman secdeye kapanır ve ağlarlardı.  
Onların ardından gelenlerden öyle birileri geldi ki namazı ziyan ettiler şehvetlerine tabi oldular ileride kuyuya / gayyaya 
atılacaklar. Vazgeçenler ve Salih amel işleyenler, iman edenler ise işte bunlar, cennete girecekler ve hiçbir şey de zulme 
uğramayacaklar. Allah'ın kullarına , gaybi olarak vadettiği Cennet , Adn Cennetleridir. Kesinlikle O vaadini yerine 
getirendir. (Allah'ımız sahipleri için şimdilik kaybolan adn cennetlerini vaat etmiştir)  Orada Selam hariç boş bir 
söz işitmezler, orada sabah akşam onların rızıkları vardır. Bu öyle bir cennettir ki ona, takvalı kullarımızı varis edeceğiz.  
 
64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,76,76 (ALLAH’A İSİMDAŞ BİRİNİ HİÇ BİLİYORMUSUN?  YOK BİLEMEZSİN, TÜMÜNÜZ 
CEHENNEM KENARINA KADAR İLETİLİRSİNİZ, BAZILARINIZ DİZ ÇÖKTÜRÜLÜR VE İÇERİ ATILMAYI BEKLER) 
 
Bizler ancak Allah'ın emri için ineriz. İlerimizde / önümüzde ve gerimizde / ardımızda ve bu ikisi arasında olanlar 
onundur. Rabbim unutan / unutkan değildir . Göklerin ve yerin ve bu ikisi arasındakilerin rabbidir. Ona ibadet et, ona 
ibadette sebat et. Ona bir adaş / isimdaş hiç biliyor musun?  insan diyor ki; ben öldüğüm vakit ileride diri olarak 
gerçekten çıkarılacak mıyım?   İnsan düşünmüyor mu ki önceden o hiçbir şey değilken biz onu yarattık.  Senin Rabbin 
kesinlikle onları ve şeytanları toplayacak sonra onları cehennemin etrafında dizüstü çökmüş vaziyette girişe hazır hale 
getirecek. Sonra her bir gruptan Rahman ’a karşı en şiddetli küstahları çekip çıkaracağız.  Onlardan oraya atılmaya en 
layık olanları elbette biz biliriz. Sizden hiç kimse yok ki oraya varacak olmasın /  uğramasın. Bu Rab binin önceden 
belirlediği ve gerçekleşecek bir zorunluluktur.  Sonra sakınanları kurtaracağız ve zalimler orada dizüstü çökmüş halde 
kalmaya devam edecekler. Ayetlerimiz onlara apaçıkça okunduğu vakit, kafirler iman edenlere dedi ki; makam ve güzel 
bir itibar olarak her iki bölükten hangisi hayırlıdır? Onlardan önce nice nesilleri helak ettik, ki onlar eşyaca ve görünüşçe 
daha güzellerdi. De ki sapmış kimsenin süresini Rahman istediği kadar uzatsın, onlar kendilerine vaad edilen azabı yahut 
kıyamet saatini görünce, işte o zaman, kimin mekânı kötü, kimin ordusu zayıf bilecekler. Allah doğru yola soktuklarına 
olan rehberliğini artırır / ziyadeleştirir, kalıcı olan / baki kalan onarıcı işlerdir / salih ameldir. 
Rabbinin yanında sevapça da hayırlıdır, akıbetçe de hayırlıdır. 
 
77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87, (BANA MAL VE EVLAT KESİN VERİLECEK DİYENLER, İZZETİ ALLAH DIŞINDA 
ARAYANLAR)  
 
İşaretlerimizi / Ayetlerimizi yok sayanları /örtbas edenleri ve bana mal ve evlat elbette verilecek diyeni gördün mü ? 
Gaybolan’a şahit mi oldu / muttali mi oldu?  Yahut Rabbimin yanında O’ndan bir söz mü / ahit mi almış? Hayır ne 
dediğini kaydediyoruz, Onun (bu şekilde konuşanın) azap süresini / müddetini de uzattıkça uzatacağız. Dediğine de (mal 
ve evlatlara)  biz mirasçı olacağız. O bize birey olarak / fert olarak gelecek.  Allah'ın dışında ilahları, saygınlık / izzet 
kazanmak için edindiler. Hayır! ileride onlara olan ibadetlerini ilahları yok sayacaklar, Birbirlerine karşı zıtlaşacaklar. 
Görmedin mi? Biz kafirlerin üzerine şeytanları indiririz, onları kışkırttıkça kışkırtırlar.  Onlar için acele etme. Onlar ı tek 
tek sayıyoruz. O gün sakınanları / muttakileri Rahman'a gitmeleri için misafir heyeti şeklinde toplayacağız. Suçluları / 
mücrimleri cehenneme sus uz ve y aya halde ileteceğiz / sevk edeceğiz.  Rahman'ın yanında söz almış olanlar dışında 
herhangi bir kimse, aracılık etmeye / şefaat etmeye Malik değildir.  
 
88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98 (ALLAH EVLAT EDİNDİ DİYENLER, YERİ VE GÖĞÜ SARSTILAR)    
 
Rahman çocuk edindi dediler. Korkunç bir şey ortaya getirdiler. Rahman için çocuk duasında bulunduklarında Semalar 
neredeyse çatlayacaktı , Arz yarılacak dağlar yıkılıp çökecekti / yere kapanacaktı.  Evlat edinmek Rahmana bir fayda 
sağlamaz. Göklerde ve yerde kim varsa hepsi  Rahman'a ancak kul olarak gelir.  Kesinlikle onları kuşatmıştır ve tek tek 
saymaktadır. Onların hepsi kıyamet günü, birey olarak ona gelecekler. Iman edenler, onarıcı işler / Salih amel yapanlar 
var ya, ilerde Rahman, onlar için sevgi oluşturacak. Onu (Kuranı) sakınanları müjdeleyesin ve inatçı boyları / kavimleri 
uyarırsın diye senin dilinle / lisanınla kolaylaştırdık. Onlardan önce nice memleketleri yok ettik / helak ettik. Onlardan 
herhangi birisini hissediyor musun veya onlardan en ufak bir ses işitiyor musun? 
 
45 Tâhâ Sûresi 

 
1,2,3,4,5,6,7,8 (BİZ KURANI MEŞAKKAT ÇEKSEİNN DİYE İNDİRMEDİK) 
 
Tâ Hâ, Biz sana Kur'an'ı sıkıntı olsun / meşakkat olsun diye indirmedik. Ancak Allah'tan çekinen kimse için bir 
hatırlatmadır. Arzı ve Yüksek semaları yaratandan indirilmedir. Acıyan / Rahman, arşı düzenlemiştir / istiva etmiştir.  
Semalarda ve Arzın içinde, bu ikisi arasında ve toprağın altında ne varsa onundur.  Eğer sözünü alenen söylersen şunu 
bil ki o sırlı olanı da daha da gizli olanı da biliyordur. Allah, ondan başka ilah yoktur güzel isimler O’nundur 
 
9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41 (MUSANIN 
DOĞUMU SONRASI ANNESİYLE, FİRAVUNA GİTMEDEN ÖNCE DE ALLAHIYLA YAŞADIKLARI) 
 
Sana Musa anlatısı \ hadisesi ulaştı mı? Ateş gördüğü vakit, yakın çevresine dedi ki , siz durun ben bir ateş fark ettim. 
Belki ondan bir kor parçası getiririm yahut Ateş'in yanında bir yol gösterici bulurum . Ona ulaştığında, Ey Musa! diye 
seslenildi. Şüphesiz senin Rabbin benim, ayakkabılarını / nalınlarını çıkar, sen kutsal Tuva vadisindesin. Ben seni seçtim, 
sana vahyedileni dinle. Ben Allah'ım, benden başka ilah yoktur, bana ibadet et, beni hatırlamak için namaz kıl  
Muhakkak saate ulaşılacaktır, her nefsin yaptığıyla cezalandırılması için nerede / ne zaman ulaşılacağını gizledim. Ona 
inanmayan ve keyfine / hevasına tabi olan kişi, ona / saate inanmaktan seni alıkoymasın sonra helak olursun. Ey Musa! 
şu elindeki nedir?  Dedi. O asamdır dedi ben ona dayanırım Davarlarıma onunla yaprak silkelerim. Onunla başka 
hacetlerimi de gideririm. Ey Musa!  Onu Bırak dedi. Onu bıraktığında o hareketli bir yılan oldu. 
Korkma ve al onu dedi. Onu ilk durumuna geri döndüreceğiz.  Elini koynuna sok bembeyaz kusursuz bir şekilde çıksın  
bu da diğer bir ayetimiz. Sana daha büyük ayetlerimizden göstermemiz için Firavuna git, o gerçekten azgınlaştı. Musa 
Rabbim göğsümü genişlet dedi. İşimi bana kolaylaştır. Dilimden düğümü çöz. Sözümü anlasınlar. Yakın çevremden bana 
sorumluluk alabilecek birini ver. Kardeşim Harun'u. Cesaretimi güçlendir. Onu İşime ortak eyle. Seni çok üstün tutalım. 
Seni çok hatırlayıp analım. Muhakkak ki sen bizi görmektesin. Sana istediğin verildi Ey Musa! dedi. Zaten sana bir kere 
daha minnette bulunmuştuk. Bir vakit annene, vahy edeceğimiz şeyleri şöyle vahy etmiştik. Onu / Musa’yı tabuta ve 
tabutu da deryaya koy, Derya onu sahile bıraksın. Onun ve benim düşmanım olan kişinin seni alması ve gözetimim de 
yetiştirilebilmen için, senin üzerine benden bir sev ecenlik te bıraktım.  Ardından kız kardeşin yürüyerek gitmiş onlara 
size bu çocuğun bakımını üstlenecek birini göstereyim mi demişti. Böylece s eni annene geri döndürdük,  ki annenin 
gözleri aydınlansın ve de hüzünlenmesin. Ve sen bir nefsi de / bir kişiyi de öldürdün. Seni gamdan / kederden kurtardık. 
Seni çeşitli sınamalarla sınadık. Medyen halkı içinde senelerce kaldın sonra kaderin üzere buraya / Tuva vadisine geldin. 
Ey Musa, seni kendime seçtim.  
 
42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55 (İKİ KARDEŞİN FİRAVUNA GİDİŞİ VE ONA ALLAH’I TANITMALARI)  
 
Sen ve kardeşin ayetlerimizle gidin. Beni hatırlamakta gevşeklik göstermeyin. İkiniz de firavuna gidin O muhakkak ki 
taşkınlık etti. İkiniz de ona yumuşak şekilde söz söyleyin, böylelikle belki hatırlayıp anar veyahut ürperir. Rabbimiz, bize 
karşı aşırılığından yahut taşkınlık yapmasından dedi. İkiniz de k orkmayın, mutlaka ben sizinle beraberim, işitirim ve 
görürüm dedi. Ona gidin ve deyin ki muhakkak ki Rabbinin elçileriyiz, beraberimizde İsrail oğullarını gönder ve onlara 
azap etme. Bizler Rabbinden ayetl erle sana geldik. Kılavuzluğa / Hidayete tabi olan  her kişiye esenlik olsun / selam 
olsun. Bize vahy olmuştur ki yalanlayana ve yüz çevirene azap vardır. Firavun dedi ki ikinizin de Rabbi kimdir Ey Musa? 
Rabbimiz her şeye yaratılışını veren sonrada yarattığını yola iletendir dedi. Peki önceki memleketlerin durumu nedir? 
dedi. Onun bilgisi Rabbimin yanında bir kitaptadır. Rabbim şaşırmaz ve unutmaz dedi. Öyle ki arzı size beşik yapmıştır, 
onda sizlere yollar açmıştır , s uyu gökten indirmiştir, saçılmış bitkil erden çiftleri, on unla çıkarmıştır. Yiyiniz ve 
hayvanlarınızı otlatınız, muhakkak ki bunda aklı başında olanlar için göstergeler / ayetler vardır. Orada / arzda sizi 
yarattık, sizi oraya iade edeceğiz, başka bir kere daha sizi oradan tekrar çıkaracağız. 
 
56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76, (SİHİRBAZLARIN GÖSTERİSİ MUSA VE HARUNUN 
İLAHINA SECDE İLE BİTTİ)  
 
Kesinlikle ona  / firavuna ayetlerimizin hepsini gösterdik yalanladı ve di klendi. Ey Musa! Sihrinle bizi arzımızdan 
çıkarmaya mı geldin? dedi.  Senin sihrinin benzerini biz de getireceğiz.  Bizimle sen, aramızda ihtilaf etmeyeceğimiz 
uygun bir mekânda randevulaşalım. Buluşma günümüz / randevu günümüz insanların toplandığı süs gününün / ziynet 
gününün kuşluk vakti olsun dedi  ve f iravun sırtını döndü gitti , sonrasında tuzak kurgusunu toparlayıp randevuya 
geldi. Musa onlara dedi  ki yazıklar olsun / veyl olsun size, yalanı Alla h'a iftira etmeyin azapla kökünüzü kurutur, kim 
iftira ederse asla umduğuna ulaşamaz. Aralarında işleri ile ilgili tartıştılar gizli gizli fısıldaştılar. Dediler ki her hâlükârda 
bu iki sihirbaz, sihirleri ile sizi yerinizden çıkarmak, örnek aldığınız yolunuzu gidermek istiyorlar. Kurduğunuz tuzakları 
toparlayın sonra saf haline gelin, bugün yüce olan başarıya ulaşır. Dediler ki ey Musa ya sen bırak veya  ilk bırakan biz 

olalım. Tamam siz bırakın dedi. İplerine ve asaları na, sihirleriyle, onlara doğru koştukları hayalini verdi rdiler. Musa 
kendisinde bir korku  hissetti.  Biz de ona korkma dedik , sen yücesin. Bırak elindekini, onların tüm ürettiklerini 
yutacaktır. Onların ürettikleri sadece büyücülerin kurgusal bir tuzağıdır. S ihirbazlar hangi tarafa ulaşırlarsa ulaşsınlar, 
hiçbir şekilde iflah olmazlar. Sihirbazlar kendilerini secdeye bıraktılar, Harun ve Musa'nın Rabbine iman ettik dediler. 
Firavun s ize izin vermeden önce iman mı ettiniz dedi ? Kesinlikle o size sihri öğreten büyüğünüzdür. Ellerinizi ve 
ayaklarınızı çapraz olarak keseceğim hurma direklerinde sizi asarak idam edeceğim.  Hangimizin azabı şiddetlidir ve 
kalıcıdır bileceksiniz. Dediler ki açıklamaların bize gelmesi üzerine, artık seni asla tercih etmeyeceğiz ki O bizi yarattı, 
neyi gerçekleştireceksen gerçekleştir artık. Muhakkak ki sen bu dünya hayatındakileri gerçekleştirebilirsin.  
Günahlarımızdan ve bizi zorladığın sihirle alakalı  şeylerden dolayı, bizleri bağışlaması amacıyla Rabbimize güvendik / 
O’na iman ettik, Allah hayırlıdır ve baki olandır. Muhakkak ki suç işlemiş olarak Rabbine gelen kim ise kesinlikle onun 
için cehennem vardır, içerisinde ne ölür ne de diri kalır. Kim  de mümin olarak ve salih amel işlemiş olarak gelirse işte 
onlara yüce dereceler vardır. Altlarından n ehirler akan ebedi kalınan adn cennetleri , işte bu, arınanların karşılığıdır / 
cezasıdır. 
 
77,78,79, 80,81,82,83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98, (FİRAVUNDAN KURTULDULAR LAKİN 
SAMİRİDEN KURTULAMADILAR) 
 
Musa'ya kullarımı yürütmesi için vahyettik, vur! onlar için denizde kuru bir yol aç. Yakalanmaktan korkmayın ve de 
ürpermeyin. Firavun ve ordusu onları taki p etti. Onları denizden ne kaplayacaksa sarıp kapladı. Firavun ordusunu 
saptırdı, onlar da yolu bulamadılar.  Ey İsrail oğulları sizi düşmanlarınızdan kurtardık. Sizle Tur'un sağ tarafında 
vaatleştik, size helva ve bıldırcın indirdik. Sizi rızıklandırdıklarımızın hoş olanlarından yiyin, bu konuda taşkınlık etmeyin 
yoksa üzerinize öfkem / gazabım size uyg un hale gelir / helal olur. Kim azabım a uygun hale gelirse artık boşlu ğa 
dönüşür. Ben vazgeçip salih amel işleyeni ve sonrasında doğruya yöneleni her defasında bağışlayanım. Soy topluluğun 
/ Kavmin konusunda seni acele ettiren nedir ? Ey Musa! Dedi ki işte onlar izim üzere ler, acelem de hoşnut olman / 
razılığını kazanmak için Rabbim sanadır. Dedi ki senden sonra biz kavmini sınadık, samiri onları saptırdı.  
Musa kavmine yakıştıramamış halde ve öfkeli bir şekilde geri döndü.  Dedi ki Ey kavmim Rabbinizden size güzel bir 
vaatte bulunulmadı mı? V aatleşmede ki süre mi uz un geldi? Ya da muradınız Rabbinizden öfke sinin gelmesi mi?  ki 
sözleşmemizden caydınız?  Sana olan vaadimizden caymadık lakin biz kavmin ziynet eşyalarından yüklenmiştik işte 
onları ateşe fırlatıp attık, samiri de aynı şekilde ateşe bıraktı dediler. Onlardan bir buzağı bedeni / cesedi çıkardı onun 
böğürmesi de vardı, dediler ki sizin ilahınız da ve Musa ’nın unuttuğu ilah da bu işte.  Peki görmüyorlar mı ki onlara bir 
söz geri döndüremi yor, onlara zarara yahut faydaya güç yetiremiyor.  Kesin olan şu ki öncesinde Harun  onlara ey 
kavmim bununla sınanıyorsunuz, Rabbiniz acıyandır bana uyun emirime boyun eğin diye söylemişti. Musa gelinceye 
kadar adanmış bir şekilde / tutkun bir şekilde bunu yapmaya / buzağıya tapmaya devam edeceğiz dediler. dedi ki Ey 
Harun sen onların sapıttığını gördüğünde sana ne engel oldu / ne mâni oldu da bana uymadın, emrime baş mı kaldırdın? 
isyan mı ettin? Dedi ki ey anamın oğlu sakalımı da başımı da tutma. Gerçekten ben, niye sözümü gözetmedin de İsrail 
oğulları arasında ayrılık çıkardın ? demenden ürktüm.  Peki ya, senin amacın neydi ey samiri?  Dedi. Onların 
göremedikleri şeyleri ben gördüm dedi. Ve de Resul'ün izinden bir avuç avuçladım. Onu da Ateşe attım böyle bir şey i 
yapmaya beni nefsim sürükleyiverdi.  Dedi ki git! muhakkak ki sen hayatında artık temas yok diyeceksin, sana vaat 
edilene de muhalefet edilmeyecek, t utkulu bir şekilde üzerinde ısrar ettiğin ilahına bir bak, muhakkak onu 
yakacağız tozunu Derya'ya savur acağız. Sizin ilahınız kesinlikle Allah'tır ve ondan başka ilah ta yoktur, her şeyi ilmen 
kaplamıştır. Bu şekilde sana, geçmişte öne çıkan haberleri anlatıyoruz.   
 
99,100,101,102,103,104,105,106,107,108,109,110,111,112,113,114 (KURAN İNDİRİLİRKEN ACELE ETME RABBİM 
İLMİMİ / BİLGİMİ ARTIR DE KIYAMETE DAİR BAZI BİLGİLER) 
 
Kesin olan şu ki sana katımızdan bir zikir de verdik, kim ondan yüz çevirirse kesinlikle o, kıyamet günü sorumlulu ğunu 
taşır, orada kalıcıdır, kıyamet günü onlar için ne kötü bir yüktür. Sur'a üfürüldüğü gün suçluları gözlerinin akı çıkmış 
şekilde toplayacağız, Aralarında gizli gizli sadece on gün kaldınız diye konuşurlar. Biz ne dediklerini biliyoruz, yine aynı 
yolda olanlar / yoldaşları ise siz ancak bir gün kaldınız diyorlar. Sana dağlardan soruyorlar de Rabbim onları toz haline 
getirip savuracaktır. Onları tümseksiz, düz bir ova şeklinde bırakacaktır. Orada / dünyada tepelik bir yer herhangi bir 
kıvrım göremeyeceksin. O gün işinde herhangi bir yanlış  yapmayan çağırıcıya tabi olurlar.  Rahman'a karşı sesleri 
kesiktir. Soluk sesleri /nefes hırıltıları dışında bir şey işitmezler. O gün Allah'ın sözlerinden hoşnut olup ta izin verdiği 
kimsenin ki hariç şefaatin de faydası yoktur.  Onların elleriyle sunduklarını ve geri de bıraktıklarını bili r, onu ilmen  
kuşatamazlar. Yüzleri, ayakta olana, diri olana / Allah’a boyun eğmiştir. Zulüm taşıyan lar / zulüm yüklenenler  kesin 
olarak mahvolmuştur. Her kim de iman ederek salih amel işliyorsa onun zulmedilme ve hakkının çiğnenmesi korkusu 
yoktur.  Bu şekilde biz sana o Kur'an'ı Arapça  / bedevi diliyle indirdik, onda vaatlerimizden bahsettik, böylelikle belki 

sakınırlar veya onlara anlatılan bir öğüt / yahut hatırlatma olur. Gerçek saltanat sahibi olan Allah, yücedir, Vahyin sana 
gerçekleşmesi tamamlanmadan önce Kuran da acele etme, Rabbim ilmimi artır de. 
 
115,116,117,118,119,120,121,122,123 (ATALARI ÂDEM DE UNUTKANDI) 
 
Önceden Adem'den bir söz almıştık, unuttu.  (Şeytanı dost edinmeyecekti)  Onu Azimli bulmadık.  Meleklere Adem'e 
secde edin dediğimiz vakit,  İblis hariç secde ettiler, di klendi. Biz de dedik ki Ey Âdem muhakkak ki işte bu, senin ve 
zevcenin düşmanıdır.  Her ikinizi isyan ettirip de cennetten çıkarmasın . Orada acıkmayacaksın, çıplak kalmayacaksın, 
susamayacak ve de güneşten dolayı yanmayacaksın. Şeytan ona vesvese verdi ve dedi ki Ey Âdem sana ebedilik ağacını 
ve yok olmayacak saltanatı ispat edeyim mi? İkisi de ondan yedi ve ikisine de avret yerleri belirdi , her ikisi de cennet 
yapraklarından üzerlerine yamamaya başladılar, Âdem Rabbine asi oldu ve azdı. Yine de Rabbi onu seçti ve de tövbesini 
kabul etti, onu doğru yola yönlendirdi. Şimdi hep birlikte / topluca oradan birbirinize düşman olarak inin dedi. Eğer ki 
sizlere benden bir yönlendirme / rehberlik gelir de sizden kim de bu yönlendirmeye tabi olursa artık sapmaz ve isyan 
etmez.  
 
124,125,126,127,128,129 (SİZ DE GELEN REHBERİ UNUTTUNUZ) 
 
Kim benim hatırlatmamdan / zikrimden yüz çevirirse muhakkak ki ona dar / sıkışık bir geçim var ve de onu kıyamet 
günü kör olarak / gözünün akı çıkmış şekilde toparlayacağız / haşredeceğiz. Der ki niçin beni kör olarak / âmâ olarak 
toparladın / haşrettin. Halbuki ben görebilen biri idim. Bir şekilde sana ayetlerimiz geldi , sen de onu unuttun  dedi 
Bugün de aynı şekilde sen unutulacaksın. Kim aşırılık eder / israf eder ve de Rabbinin ayetlerine iman etmez ise  bu 
şekilde cezalandırırız. Ahiretteki işkence / sonraki azap daha şiddetli ve süreklidir.   
Onlardan önceki memleketlerden nicelerini ki onlar da meskenlerinde gezip dolaşıyorlardı helak etmemiz onları yola 
iletmedi mi / hidayete erdirmedi mi? Kesinlikle bunda merak edenler için ayetler vardır (nehimün meraklı demek)  
Rabbinin daha önceden söylenmiş belli bir süre verileceğine dair sözü olmasa onlara gereken yapılırdı.  
 
130,131,132,133,134,135 (SEN DEDİKLERİNE SABRET, NAMAZA DEVAM ET, İLERDE HERKES BAŞINA GELECEĞİ 
GÖRECEK) 
 
Her ne diyorlarsa sen sabret, güneş doğmadan önce ve o batmadan önce Allah'ı övgü ile üstün tut. Gecenin belli 
anlarında ve gündüzün belli taraflarında yine tesbih et. Böylelikle belki hoşnut olunursun / razı olunursun . Onlardan 
bazılarına sınama amaçlı dünya hayatının çiçeği olarak verdiğimiz eşlere ve geçimliklerine  göz koyma. Rabbinin rızkı 
daha hayırlı ve de süreklidir.  Namazı, yakın çevrene / ehline emret, sen de sebatla ona devam et. Senden rızık sual 
etmiyoruz biz senin rızkını vereniz. Sonuçta / Akıbette sakınanlarındır / takvalılarındır. Rabbinden bir mucize / bir ayet 
getirse ya dediler. Önceki sayfalarda olan açıklayıcı şeyler onlara da verilmedi mi? Eğer ki onları daha öncesinden helak 
etseydik diyeceklerdi ki ey Rabbimiz keşke bize bir Resul gönderseydin de küçük düşme den / zelil duruma düşmeden, 
utanç haline girmeden önce ayetlerine uysaydık. Herkes pusuya yatmış gibi gözetliyor, siz de gözetleyin, düzgün yolun 
sahipleri kimmiş ve kimler de bu yola yönlendirilmiş, ilerde bileceksiniz de.  
 
46 Vâkıa Sûresi / Olay Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6 (OLAY NEDİR? OLAY KIYAMET OLAYIDIR.) 
 
Olay olduğunda / vakıa vukû bulduğunda onun vukû  bulması yalanlanacak şey değildir, Alçaltandır yükseltendir, Arz 
sarsıntı ile sarsıldığı zaman , d ağlar parça parça parçalandığı zaman artık saçılmış toz olmuş tur. (Kelama / kaleme 
dökülmüş hakikatler dünya hayatında sadece misafir değil misafirhane de geçici) 
 
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26 (HEPİMİZİ ÜÇE AYIRDI BUNLARDAN İLKİ YARIŞANLAR)  
 
Sizler üç türdünüz, Sağın sahipleri! nedir sağın sahipleri?  Solun sahipleri! nedir sonun sahipleri?  Yarıştıkça yarışanlar! 
Bunlar Naim cennetlerinde yakınlaşanlar / akrabalaşanlardır.   Evvelkilerden sülalece sonrakilerden azıcık . (Yarışanlar 
zamanla azalsa da hep varlar)  Oymalı, işlemeli koltuklar üzerinde , karşılıklı olarak yaslanır vaziyetteler , a ralarında, 
kaynağından doldurulmuş kadehler ibrikler ve sürahilerle ölümsüz gençler dolaşır , o içtikleri şeyden dolayı ne başları 
döner ne de başları ağrır , seçip beğendikleri meyvelerden ve iştah ettikleri  kuşun etinden, ve de iri gözlü saklı inciler 
misali hurilerden , yaptıklarının karşılığıdır, o rada ne bir boş laf işitirler ne de kötülenirler , onlara s adece Selam 
Selam denilir.  
 

27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40 (İKİNCİSİ SAĞCILAR)  
 
Sağın sahipleri! nedir sağın sahipleri?  Dikensiz sedir ağacı (Kirazlar) içinde , küme küme, salkım salkım muzlar, uzayan 
gölgeler, çağlayan sular, y asaklanması olmayan ve kesintisi olmayan çokça meyveler,  yükseltilmiş döşekler, kadınları, 
sağın sahipleri için yeniden inşa edeceğiz, onları bakire, sevgi dolu, denk, yaşıt ve uyumlu yapacağız , evvelkilerden bir 
sülale sonrakilerden de bir sülale.  
 
41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55 (ÜÇÜNCÜSÜ SOLCULAR) 
 
Solun sahipleri! nedir solun sahipleri?  Alev ve kaynar suyun  olduğu, ikramın ve serinliğin olmadığı sıcak bir gölgenin 
içindedirler, b undan önce onlar keyiflerine düşkün idiler , b üyük bir günah üzerinde ısrar ediyorlardı , diyorlardı ki, 
öldüğümüz, kemik ve toprak olduğumuz vakit , kesin, diriltilecek miyiz? Evvelki babalarımız da mı? De ki kesinlikle! 
evvelkiler de sonrakiler de bilinen günün belirlenmiş vaktinde toparlanacaklar.  Sonra Ey yalancı sapmışlar! sizler, 
Zakkum bir ağaçtan yiyeceksiniz, onunla karnınızı dolduracaksınız ve üzerine de kaynar su içeceksiniz susamış devenin 
içişi gibi içeceksiniz, din günü indirilişiniz bu şekilde olacaktır.  
 
56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,74,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,9
3,94,95,96 (ETRAFINDAKİ YARATILANLARI GÖREMEYEN YARATIKLARSINIZ) 
 
Sizleri biz yarattık hala onaylamıyor musunuz / tasdik etmiyor musunuz? Döktüğünüz şeyi / meniyi görmüyor musunuz 
siz mi onu yaratıyorsunuz yoksa biz mi yaratıcıyız? Sizin aranızda ölümü biz ayarladık / takdir ettik, sizi benzerlerinizle 
değiştirmede ve bilemediğiniz şekilde yeniden inşa etmede bizi geçemezsiniz. Kesin olan şu ki,  ilk yaratılışınızı /  ilk 
inşanızı bildiniz , halde hatırlasanıza.  Neyi ektiğinizi görmüyor musunuz? Siz mi onu yetiştiriyorsunuz / ziraat 
ediyorsunuz yoksa biz mi onu ziraat ediyoruz ? Eğer istesek, onu çerçöp halinde yapardık , siz de şaşırır kalırdınız.  Biz 
borca girdik  ve üstelikte mahrum bırakıldık  derdiniz. İ çtiğiniz suyu görmüyor musunuz?  Bulut'tan onu siz mi 
indiriyorsunuz yoksa biz mi indiriciyiz ? Eğer i stesek onu acı yapardık. O halde teşekkür etsenize.  Yaktığınız ateşi 
görmüyor musunuz? Onun ağacını siz mi yarattınız / inşa ettiniz yoksa biz mi inşa atçıyız? Biz onu / ateşi (cehennemin) 
hatırlanması için ve de ihtiyaç giderici geçimlik malzeme / meta yaptık.  Çok büyük olan Rabbinin ismini üstün tut.  
Yemin olsun yıldızlarda vuku bulacaklara. Eğer bilebilirsen ki bu yemin, kesinlikle çok büyük bir yemindir. Kesinlikle o , 
ikam eden bir Kur’andır, titizlikle saklanan kitaptadır, ona temiz olandan başkası el süremez (istese de dokunamaz) 
alemlerin Rabbinden indirilmedir. Sizler bu anlatıyı hor mu görüyorsunuz? Rızkınızı siz mi yap ıyorsunuz? Kesinlikle siz 
yalanlamış oluyorsunuz? (Rızkı biz kazandık deyince bizi yok saymış oluyorsunuz) Boğazınızda (ölüm) olgunlaştığı vakit, 
sizler o süre boyunca bakar kalırsınız , biz ona sizden daha yakınız ve lakin siz göremezsiniz. Eğer ki sizler hesap 
dışındaysanız, (Size hesap sorulmayacaksa) eğer ki doğruysanız, onu geri döndürün / geri çevirin. Amma eğer o / ölen 
sağın halkı idiyse sağın halklarından selam sana. Amma eğer o, sapmış yalancılardan idiyse indirilecek olan kaynar sudur 
ve cehenneme salınır. Kesinlikle bu yaşanacak bir hakikattir. Çok büyük Rabbinin ismini üstün tut.   
 
47 Şuarâ Sûresi / Şairler Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9, (AYETLERİ GÖRMEYEN VE DE İŞİTMEYENLER İÇİN KENDİNİ HEBA ETME) 
 
Tâ, sin, mim. Bu, açıklayıcı kitabın ayetleridir. Mümin olmuyorlar diye neredeyse kendine kıyacaksın.  
İstesek onlara semadan bir ayet indiririz de onlar da boynu bükük / eğik halde kalırlardı.  
Rahmandan yeni bir hatırlatma (ihdas edilse) verilse ondan yüz çevirirler. Kesinlikle yalanladılar, alaya aldıkları / istihza 
ettikleri ne varsa  haberleri sana verilecek. Yeri / Arzı görmüyorlar mı? onda her türden verilen / ikram edilen şeyler 
yeşerttik. (İkram sahibi / keramet sahibi)  Muhakkak bunda göstergeler / ayetler vardır onların çoğu / ekserisi  mümin 
olmadılar, Muhakkak rabbin, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,4
7,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59, 60,61,62,63,64,65,66,67,68 (İKİ KARDEŞİN FİRAVUNLA MÜCADELESİ) 
 
Rabbin Musa ya dedi ki , zalim topluluğa git, Firavun kavmine git , sakınmazlar mı?  Dedi ki Rabbim 
beni yalanlamalarından korkuyorum, göğsüm daralır, dilim / lisanım dolaşır, Harun'u da yolla / gönder.  
Onlara karşı bir ayıbım da var, dolayısıyla beni öldürmelerinden korkarım.  Dedi ki hayır! ikiniz de ayetlerimizle varın / 
ulaşın muhakkak ki sizinle beraberiz, sizi işitenleriz. Firavun boyuna / kavmine ulaşın / varın , deyin ki bizler alemlerin 
Rabbinin İsrailoğullarını bizimle beraber göndermen için gönderdikleriyiz / elçileriyiz. Dedi ki evlatken sana yetiştiricilik 
/ mürebbiyelik yapmadık mı? Ömründe n seneleri içimizde geçirdin v e ayrıca O yaptığın şeyi de yaptın işte (ayıbını 

hatırlattı) asıl sen yok sayansın / kafirsin.  Dedi ki o nu (o öldürme olayını) yaptığım vakit, ben ne yaptığını bilmez biri 
idim / delalette idim, sizden korktuğumdan hemen kaçtım, Rabbim bana hüküm verme yeteneği bağışladı / hibe etti, 
beni gönderilenlerden / elçilerden yaptı , b enim başıma kaktığın / bana minnet ettiğin nimet ise  İsrailoğullarını kul 
edinmen içindi / kul edinmek için kullandın.  (Hz. Musa’nın o zamana kadar ki hayat serüveni, saraya su yolu ile geliş, 
evlat edinilerek prens olarak büyüyüş, Habeş ordusuna komuta edecek kadar yükseliş, ardından cinayet ve kaçış) 
Firavun dedi ki alemlerin rabbi de nedir? (Firavun kişisel olarak saldırdı olmayınca bu defa içerikten saldıracak) Eğer ki 
yakinen bilirseniz / yaşayarak anlayabilirseniz, göklerin ve yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabbidir dedi.  Firavun 
etrafındakilere işitiyor musunuz? Dedi, Musa devamla, sizin de rabbinizdir evvelki babalarınızın da Rabbidir dedi. 
Firavun evet size bir Resul gönderilmiş ama Mecnun bir Resul gönderilmiş  dedi. Musa, eğer akledebilirseniz doğunun 
da batının da ve bu ikisi arasının da rabbidir dedi.  Firavun dedi ki; eğer benden başka bir ilah edinirsen seni zindanlık 
biri yaparım dedi. Musa, şayet sana, apaçık bir şey getirsem de mi dedi? Firavun, eğer sözüne bağlı biri isen hemen onu 
getir dedi. O da asasını bıraktı ve birde baktı ki o apaçık bir yılan oldu. (Bu bırakmak almak için yapılan bırakmak fırlatıp 
atmak değil) elini çekti çıkardı birden o, bakanlara beyaz göründü. Firavun, çevresindeki ileri gelenlere dedi ki kesinlikle 
bu, bilge bir sihirbazdır, sizi sihri ile yerinizden çıkarmak istiyor,  şimdi ne iş yapayım/ ne emredersiniz  dedi. Dediler ki 
onu ve kardeşine alıkoy, şehirlerde toplayıcıları harekete geçir, bilge tüm sihirbazları sana getirsinler. 
Bilinen günün belirlenmiş vaktinde sihirbazlar bir araya toplandılar. İnsanlara da  sizler de toplanır mısınız? Denildi, 
onlarda böylelikle belki bizler de eğer ki galip olurlar ise sihirbazlara tabi oluruz  dediler. Sihirbazlar geldikleri zaman 
firavuna dediler ki, eğer galip olur isek bize bir ödül / bir ecir var mı? Firavun evet var, işte o zaman sizler benim yakınım 
/ akrabam olacaksınız dedi. Musa onlara, neyi bırakacaksanız bırakın dedi. Onlar da iplerini ve sopalarını / âsâlarını 
bıraktılar ve bırakırken de Firavunun itibarı / izzeti için muhakkak ki bizler galip geleceğiz dediler . Musa da sopasını / 
asasını bıraktı birden o, onların uydurdukları şeyleri yutmaya başladı. Sihirbazlar hemen kendilerini secdeye bıraktılar, 
dediler ki Harun ve Musa'nın Rabbi olan alemlerin Rabbine iman ettik.  Firavun, ben izin vermeden önce siz, iman mı 
ettiniz? kesinlikle o, sizin büyüğünüz ve size de sihri öğret endir dedi.  (Sihirbazlar mucize ile sihir arasındaki farkı 
bildiklerinden dolayı inandılar, firavun hâlâ inanamadı çünk ü sihirbazlar ve Musa’nın bir şekilde usta çırak iş birliği 
içinde olduklarını düşünüyor. ) İleride bileceksiniz, kesinlikle sizin e llerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve 
hepinizi de kesinlikle asacağım dedi. Sihirbazlar z iyanı yok /zararı yok, biz muhakkak ki Rabbimize döneceğiz , ilk 
inananlar arasında olmamızdan dolayı , Rabbimiz hatalarımızı bağışlar , diye arzuluyoruz  dediler. Musa'ya, geceleyin 
kullarımla yürü, muhakkak ki sizler onlar tarafından takip edileceksiniz diye vahyettik.  Firavun şehirlere toplayıcılar 
gönderdi, onlar kesinlikle az bir zümredir ve bizleri de kızdırıyorlar /öfkelendiriyorlar, biz ise dikkatli ve de uyanık bir 
topluluğuz dediler. Onları / Firavun kavmini, bahçelerinden, gözelerinden, hazinelerinden ve verilmiş pozisyonlarından 
/ makamlarından bu şekilde çıkardık ve o  yerlere İsrailoğullarını mirasçı ettik.  Güneş doğarken / işrak vakti onların 
peşine düştüler, İki cemaat birbirini gördü, Musa'nın arkadaşları dedi ki kesinlikle biz yakalanacağız / yetiştiler, dedi ki 
asla! Muhakkak ki Rabbim benimledir ve beni yönlendirecektir. Musa'ya sopanı / asanı denize vur diye vahyettik ve de 
deniz yarıldı / infilak etti, h er parçası kocaman bir dağ gibi oldu , diğerlerini de / Firavun kavmini de iyice yaklaştırdık, 
Musa'yı ve beraberindekilerinin hepsini kurtardık, diğerlerini ise suda boğduk. Bunda kesinlikle bir ayet vardı , onların 
çoğu da iman eden olmadı. Muhakkak ki Rabbim O, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88, (İBRAHİM RESULULLAH HABERLERİNDEN) 
 
Onlara İbrahim'in haberini oku, bir vakit, kavmine ve babasına dedi ki neye tapıyorsunuz? Neye ibadet ediyorsunuz? 
Dediler ki putlara tapıyoruz ve bun a da tutkulu / adanmış bir halde devam  edeceğiz. İbrahim, ç ağırdığınızda sizi 
duyuyorlar mı? dedi ya da size bir faydaları veya zararları var mı? dediler ki biz babalarımızı da bu şekilde yaparlarken 
bulduk. İbrahim dedi ki, eski babalarınızın ve de sizlerin nelere tapındığınızı gördünüz mü? Alemlerin rabbi hariç, onlar 
kesinlikle benim düşmanlarımdır, ki O / Allah beni yarattı, bana yol gösterir, ayrıca beni doyurur, bana su verir, hasta 
olduğum vakit bana şifa verir, beni O öldürecek ve sonra tekrar diriltecek , hesap günü  de / din günü  de beni ve 
hatalarımı bağışlayacağını bekliyorum / umuyorum.  Rabbim bana hüküm b ağışla / hibe et. Beni düzelticilere / 
onarıcılara / ıslah edicilere / salihlere kat / ilhak et.  (Hüküm; gerekçeli karar verme yeteneği)  Sonrakiler içinde beni 
sözüne bağlı biri yap, beni naim cennetine mirasçı kıl (dünya gibi bitmediği için cennete, halife değil mirasçı olunur)  
Babamı bağışla, muhakkak ki o sapmışlardandır. Ne malın ne de oğulların fayda vermediği yalnızca Allah'a teslim olmuş 
bir kalp sunmanın fayda vereceği o günde, yeniden dirileceğimiz o günde, beni utandırma / rezil etme.  
 
90,91,92,93,94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104, (CEHENNEMDEN KAVGA HABERLERİ)  
Cennet sakınanlar için yaklaştırıldı, cehennem azgınlara gösterildi / ibraz edildi ve nerede Allah’ın dışında taptıklarınız? 
Yardım edebiliyorlar mı veyahut yardım görüyorlar mı? diye onlara soruldu. Azgınlar ve iblisin ordularının hepsi ona / 
cehenneme, yüzüstü / yere kapaklanmış halde atılırlar. Orada çekişirlerken / hasımlaşırlarken derler ki, Allah'a yemin 
olsun biz kesinlikle a paçık bir sapıklık içindeydik, alemlerin rabbi ile sizleri / başka taptıklarımızı aynı seviyede 
tutuyorduk. Bizleri ancak siz suçlular saptırdınız, bize ne bir aracı / bir şefaatçi ve de candan bağlı biri  yoktur, bize bir 

defa daha / bir kere daha verilse de inananlardan olsak. İşte bu kesinlikle ayettir onların çoğunluğu / ekserisi iman eden 
olmadı. Muhakkak ki senin Rabbin, O, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
105,106,107,108,109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,122 (DÜŞÜK SEVİYEDEKİLERİ ARANDAN 
ÇIKAR GELELİM DİYEN NUH KAVMİ) 
 
Nuh kavmi de gönderilenleri / Resulleri yalanladı, Bir vakit kardeşleri Nuh onlara sakınmaz mısınız dedi , ben sizin için 
güvenilir bir elçiyim, Allah’tan sakının ve bana itaat edin , sizden herhangi bir ücret sormuyorum / sual etmiyorum , 
benim ücretim alemlerin rabbi Allah'a aittir, Allah'tan sakının ve bana itaat edin dedi. Onlar da sana düşük seviyedekiler 
tabi olmuşken biz sana iman eder miyiz ki dediler. Nuh, onların / o düşük seviyede dediklerinizin yaptıklarından hiçbir 
bilgim yok , onların hesapları da ancak rabbime aittir keşke  bilincinde olsaydınız / şuurunda olsaydınız , ben iman 
edenleri kovacak değilim, ancak ben sadece apaçık bir uyarıcıyım dedi, Dediler ki ey Nuh , eğer ki vazgeçmezsen sen 
taşlanmış olacaksın / recm edilen olacaksın. Nuh da Rabbim kavmim beni yalanladı, onlarla benim aramı bir şekilde aç, 
beni ve benimle beraber Mümin olanları kurtar dedi. Dolu / yüklü bir gemi ile onu ve beraberindekileri kurtardık, Sonra 
da ardından geride bıraktıklarını boğduk , b unda bir gösterge / bir ayet vardır, onların çoğu iman eden 
olmadılar. Muhakkak ki senin Rabbin, O, azizdir, esirgeyendir.  
 
123,124,125,126,127,128,129,130,131,132,133,134,135,136,137,138,139,140 (EBEDİ KALACAĞIZ DİYE YAPITLARINA 
GÜVENEN ÂD KAVMİ) 
 
Âd gönderilenleri / Resulleri yalanladı. Bir vakit kardeşleri Hud onlara sakınmaz mısınız? Muhakkak ki sizin için güvenilir 
bir Resulüm, Allah'tan sakının ve bana itaat edin , sizden herhangi bir ücret sormuyorum / sual etmiyorum , benim 
ücretim sadece alemlerin Rabbine aittir , her bir tepeye ayet / alamet / gösterge dikip abesle mi / boş şeyle rle mi 
uğraşıyorsunuz, böylelikle belki ebedilik kazanırız diye  yapıtlarınızı mı ediniyorsunuz , yakaladığınız zaman zorbaca 
yakalıyorsunuz, Allah'tan sakının ve bana itaat edin , size bildiğiniz / malum şeyleri verenden sakının. Size nimetleri, 
oğulları, bahçeleri ve gözeleri verenden  sakının, size olacak olan, çok büyük günün işkencesinden / 
azabından korkuyorum dedi. Dediler ki bizlere öğüt versen de / vaaz etsen  de vaaz e tmesen de bizler için aynıdır / 
eşittir, bu sadece evvelkilerin yaratılmasıdır / onların yaradılış şeklidir, (evvelkiler için bahçeler, bağlar sular vardı bizim 
yaptıklarımızı biz ya ptık ve bizim yaptıklarımız farklı)  biz azap edileceklerden değiliz  dediler. Onu yalanladılar biz de 
onları helak ettik. Muhakkak ki bunda bir gösterge / bir ayet vardır ve onların çoğunluğu / ekserisi iman eden olmadı , 
muhakkak ki senin Rabbin, O, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
141,142,143,144,145,146,147,148,149,150,151,152,153,154,155,156,157,158,159, (NİMETLER İÇERİSİNDE 
SINANMADAN KALABİLECEKLERİNİ DÜŞÜNEN SEMUD KAVMİ) 
 
Semud gönderilenleri / Resul leri yalanladı. Bir vakit kardeşleri Salih onlara sakınmaz mısınız , ben kesinlikle sizin için 
güvenilir bir elçiyim , Allah'tan sakının ve bana itaat edin , sizden herhangi bir ücret sormuyorum / sual etmiyorum 
benim ücretim alemlerin rabbi Allah'a aittir, sizler burada, bahçeler, gözeler, ekinler içerisinde hoş kokulu hazmı kolay 
hurmalar içerisinde güven içinde bırakılır mısınız / terk edilir misiniz? Dağlarda yonttuğunuz evlerde şımarıklık 
içerisindesiniz / ferah içerisindesiniz , Allah'tan sakının ve bana itaat edin , haddi aşanların / müsriflerin emirlerine 
uymayın / tabi olmayın, ki onlar yerde / arzda bozgunculuk / fesat çıkarırlar düzeltmezler / onarmazlar / ıslah etmezler 
dedi. Dediler ki, sen muhakkak büyülenmişsin / sihirlenmişsin, sen de bizim benzerimiz gibi bir derilisin / beşersin, eğer 
söylediklerine bağlı biri isen bize bir gösterge / bir ayet getir. Dedi ki işte bu deve, bilinen bazı günlerde siz suyu 
içeceksiniz, bilinen bazı günler de o, suyu içecek, ona kötülükle dokunmayın / temas etmeyin , çok büyük bir günün 
azabı sizi yakalar. Onu boğdular ve pişman oldular / nedamet getirdiler , onları azap yakaladı, Muhakkak ki bunda  bir 
gösterge / bir ayet vardır ve de onların çoğunluğu /ekserisi iman eden olmadılar / mümin olmadılar, Muhakkak ki senin 
Rabbin, O, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
160,161,162,163,164,165,166,167,168,169,170,171,172,173,174,175, (KADINLARI BIRAKIP ERKEKLERLE İLİŞKİDE OLAN 
LUT KAVMİ, LUT’U İHRAÇ ETTİKLERİNİ SANDILAR) 
 
Lut kavmi de gönderilenleri / Resulleri yalanladı. Bir vakit kardeşleri Lut onlara, sakınmaz mısınız? Kesinlikle ben sizler 
için güvenilir bir Resulüm, Allah'tan sakının ve bana uyun / tabii olun, sizden bir ücret sormuyorum / sual etmiyorum 
muhakkak ki benim ücretim alemlerin rabbi Allah'a aittir , R abbinizin sizler için yarattığı eşleri / zevceleri bırakıp 
alemlerden erkeklere mi gidiyorsunuz? Hayır sizler haddi aşan bir kavimsiniz dedi. Dediler Ey Lut eğer ki vazgeçmezsen 
muhakkak çıkarılanlardan olacaksın . Lut, sizin amelinizi nefretle kınıyorum / buğuz ediyorum, Rabbim beni ve yakın 
çevremi onların yaptıklarından kurtar dedi. Onu ve yakın çevresinin hepsini kurtardık ancak ihtiyar kocakarı geri de 

kalanlar içindeydi , sonra diğerlerini yerle bir ettik / dumura uğrattık , yağdırılanı üzerlerine yağdırdık , uyarılanların 
üzerlerine yağdırılan şey ne kötüydü. Bunda kesinlikle bir gösterge / bir ayet vardır ve onların çoğunluğu / ekserisi iman 
eden olmadılar, Muhakkak ki senin Rabbin, O, saygıdeğerdir, esirgeyendir. 
 
176,177,178,179,180,181,182,183,184,185,186,187,188,189,190,191, (TARTIDA EKSİKLİK , MALIN FİYATINI 
DÜŞÜRMEK ŞUAYP KAVMİNİ HELAK ETTİ) 
 
Eyke halkı gönderilenleri / Resul leri y alanladı. Bir vakit  Şuayip onlara sakınmaz mısınız? Ben sizin için güvenilir bir 
Resulüm, Allah'tan sakının ve bana itaat edin, sizden bir ücret sormuyorum / sual etmiyorum, benim ücretim alemlerin 
rabbi Allah'a aittir, ölçeğe tam uyun / vefalı olun eksiltenlerden olmayın , doğru / şaşmaz bir şekilde kıstaslara uygun 
tartın, insanların eşyalarının fiyatlarını düşürmeyin, bozguncular olarak / ifsatçılar olarak yeryüzünde kötülük işlemeyin, 
sizleri de evvelki karakterleri de / cibilliyetleri de yaratandan sakının. Dediler ki sen büyülenmişsin sihirlenmişsin , sen 
bizim benzerimiz gibi bir derilisin / bir beşersin, senin yalancı olduğunu sanıyoruz, eğer ki söylediklerine bağlı biri isen, 
gökten üzerimize bir parça düşür. Dedi ki yaptıklarınızı en iyi bilen Rabbimdir. Onu yalanladılar, yoğun gölgeli bir gün, 
azap ile onları yakaladık, kesinlikle o, çok büyük bir azap günüydü, kesinlikle bunda bir gösterge / bir ayet vardır, onların 
çoğunluğu / ekserisi iman eden olmadı, muhakkak ki senin Rabbin, O, saygıdeğerdir, esirgeyendir.  
 
192,193,194,195,196,197,198,199,200,201,202,203,204,205,206,207,208,209,210,211,212,213,214,215,216,217,218
,219,220,221,222,223,224,225,226,227 (KURANIN NE OLDUĞUNU SİZİN İÇİN YENİDEN ANLATALIM A MA 
İSRAİLĞULLARININ BİLGİNLERİ ZATEN BUNU BİLİYORLAR)  
 
Muhakkak ki o / kuran, alemlerin rabbinden indirilmedir, onu, güvenilir bir ruh, senin kalbine, uyarıcılardan olasın diye 
açık ve net bir lisan aracıyla / arabi lisanıyla indirdi. Muhakkak ki o / kuran, evvelkilerin yazıt levhalarında / Zeburlarında 
var, İsrail oğullarının bilgelerinin bunu biliyor olması onlar için bir gösterge / bir ayet değil midir? Eğer ki / velev ki onu 
yabancılardan birilerine indirseydik, yabancı onlara okusaydı, o halde iman eden olmazlardı. (Ama biz onu kendi 
dillerinde indirdik) Bu şekilde yaparak / kendi dilleri ile indirerek, biz onu / kuranı suçluların kalbine soktuk. Acıtıcı azabı 
/ elim azabı görünceye kadar inanmıyorlar , o nlara azap ansızın geldi , onlar bunun bilincinde değillerdi / şuurunda 
değillerdi. Diyorlar ki bizler ertelenenlerden olur  muyuz? Azabımızı acele mi buluyorlar ? (Çok hızlı gerçekleşti mi 
diyorlar?) Sen, onları senelerce geçindirdiğimizi / metalandırdığımızı görmedin mi? Sonra onlara vaat edilmiş oldukları 
ne ise, o geldi, tükettikleri şeyler, onlara bir fayda sağlamadı. Biz uyarıcı göndermeden hiçbir memleketi / karyeyi helak 
etmeyiz. Hatırlatmadır ki, bizler Zalimler değiliz. Onu şeytanlar indirmedi, onların buna yeterlilikleri yoktur, kapasiteleri 
de yetmez , onlar işitmekten de uzaklaştırılmışlardır / a zledilmişlerdir. Allah'la beraber başka bir ilah çağırma, azap 
edilenlerden olursun, soyundan yakınlarını / akrabalarını uyar, iman edenlerden sana tabi olanları kanadınl a koru / 
muhafaza et, eğer sana isyan ederlerse de ki ben sizin yaptıklarınızdan / amellerinizden uzağım beriyim / (beri durmak 
öte durmak öte beri) saygıdeğer olana, esirgeyene vekaletini ver / Ona tevekkül et, ayağa kalktığın her vakitte, secde 
edenlere her dönüştüğünde, O seni görür , muhakkak ki O, işitendir bilendir.  Şeytanın kime indirdiğini sana haber 
vereyim mi? Her bir iftiracının üzerine, her bir kötünün üzerine iner. Şeytanlardan işittiklerini aktarırlar / talkın ederler 
ve onların çoğunluğu da yalancıdır. Şairler / şuaralar, azgınlar onlara / şairlere tabi olurlar, görmedin mi ki onlar / şairler, 
her bir vadide şaşkın şaşkın / deli divane dolaşıyorlar, onlar, kesinlikle yapmadıklarını söylüyorlar, iman edenler ve salih 
amel işleyenler, Allah'ı çok ananlar ve zulme uğra malarından sonra yardımlaşanlar hariç (onlar yaptıklarını söylerler). 
Zalimler, hangi dönüştürücü ile ne hale dönüştürüleceklerini ileride bilecekler.  
 
48 Neml Sûresi / Karınca Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6, (SANA İNDİRİLEN KURAN DA ALLAH’IN KATINDANDIR) 
 
Tâ sîn, bunlar, Kuran’ın ve apaçık kitabın ayetleridir, iman edenler için müjdedir yol göstericidir / rehberdir. Müminler 
o kimselerdir ki n amazı kalkıp kılarlar, zekâtı verirler, işte onlar, ahireti de yakinen / yaşayarak bilirler. Muhakkak ki 
Ahirete iman etmeyenlere , amellerini süslü gösterdik ve onlar, bocalıyorlar / debeleniyorlar , işte azabın kötüsü de 
onlaradır, ahirette de onlar hasara uğrayacaklardır. Muhakkak ki sana, yargılayan / hâkim olan ve bilen / alim katından 
Kur'an bırakılıyor.  
 
7,8,9,10,11,12,13,14, (FİRAVUNA KARŞI DOKUZ MUCİZE İLE İLERLEYEN MUSA RESULALLAH) 
 
Musa yakın çevresine dedi ki muhakkak ki ben yakında bir ateş hissettim. Oradan size bir haber yahut ateşten bir kor 
getiririm, böylelikle belki ısınırsınız.  Oraya geldiği zaman “Ateşteki ve etrafındakiler bereketli kılındı alemlerin Rabbi 
Allah'ı üstün tut” diye ona seslenildi. Ey Musa muhakkak ki O, benim, saygıdeğer ve hâkim olan Allah’ım, sopanı / asanı 

bırak dedi, bıraktığında onun sanki bir yılan gibi kımıldadığını gördü, arkasını dönüp kaçtı. Ey Musa korkma kesinlikle 
benim yanımda Resuller korkmazlar , zulmedenler hariçtir (onlar korksunlar) , zalimlikten sonra kötülüğü iyilikle yer 
değiştirirse / mübadele ederse eğer muhakkak ki ben de bağışlayanım, esirgeyenim. Elini koynuna sok , kusursuz bir 
beyazlıkta çıksın, firavuna ve kavmine karşı dokuz ayetlesin, Muhakkak ki onlar yoldan çıkmış bir kavimdi. Her ne zaman 
onlara gör ebilecekleri ayetler geldi  ise, o zaman  dediler ki bu apaçık bir  büyüdür / bir sihirdir. Kendi içlerinde 
inanmalarına / kanaat getirmelerine rağmen nefislerine yaptıkları z ulüm ve büyüklenme leri nedeniyle onunla 
mücadele ettiler. Şimdi, bozguncuların sonucu / akıbeti nasıl oluyor bir bak!  
 
15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44, (DAVUTA MİRASÇI 
OLAN SÜLEYMANIN BELKIS VE HALKI İLE YAŞADIKLARI) 
 
Yemin olsun ki biz Davud'a ve Süleyman'a ilim ver dik / bilgi verdik. Her ikisi de dedi ki Allah'a hamdolsun , Mümin 
kullarının çoğundan bizi üstün tuttu . Süleyman Davut'a mirasçı oldu ve dedi ki ey insanlar bana kuşlarla konuşmak / 
kuş mantığı öğretildi, bana her şeyden verildi, kesinlikle bu apaçık bir üstünlüktür. Süleyman insanlardan, cinlerden ve 
kuşlardan oluşan ordusunu topladı. Onlar da bir düzenle sevk oldular. Ta ki karınca vadisine vardılar, o vakit bir karınca 
dedi ki; Hey karıncalar yuvalarınıza meskenlerinize girin, Süleyman ve ordusu farkına varmadan sizi ezmesin. Süleyman 
karıncanın sözüne tebessüm ederek gülümsedi, Rabbim beni düzene koy ki bana ve anne babama verdiğin nimetlerine 
şükredeyim ve de razı olduğun salih ameller yapayım, salih kullarınla beraber beni de rahmetine dahil et dedi. Kuşlara 
şöyle bir göz attı, sonra dedi ki, neden hüd hüdü göremiyorum ? Yoksa o kayıp mı oldu? Ona şiddetli bir azap ile azap 
edeceğim yahut onun boğazını keseceğim (mezbaha) ya da bana apaçık bir ispatlayıcı / bir delil getirir. 
Uzun olmayan bir süre sonra hüd hüd geldi ve dedi ki kimsenin fark etmediği yaşadığım bir haberi Sebe den ben  fark 
ettim ve sana getirdim, ben onlara meliklik yapan bir kadın buldum, ona her şeyden verilmiş, ve ayrıca büyük bir tahtı 
da var, onu ve kavmini Allah'ın dışında güneşe secde ederlerken buldum , şeytan onlara bu amellerini süslemiş, onları 
yoldan çıkarmış / saptırmış onlar da bir türlü  yolu bulamıyorlardı, üstelik, gökte ve yerdeki saklı olanı ortaya çıkar an, 
gizlediklerini ve açığa çıkardıklarını bilen Allah'a secde etmiyorlardı. Allah! Ondan başka ilah yoktur , çok büyük tahtın 
Rabbidir. Süleyman d edi ki , doğru musun yahut yalancı mısın bakacağız , g it ve bu mektubumu onlara bırak , sonra 
onlardan geri çekil ve bak bakalım geri bana ne döndürecekler? Kadın dedi ki , ey ileri gelenler muhakkak ki bana 
verilmiş bir mektup bırakıldı , kesinlikle O, Süleyman'dandır, mektup, acıyan ve esirgeyen Allah'ın adıyla başlıyor , asla 
bana baş kaldırmayın ve teslim olmuş şekilde bana gelin diye yazıyor. Kadın dedi ki ey ileri gelenler ba na bu işimde 
kanaat bildirin / fetva verin. Sizler de şahit olmadan işleri kestirip atmış değilim. Dediler ki bizler kuvvetçe ulularız , 
şiddetli savaşta da ulularıyız, emir senindir bak, ne emredeceksen emret. Kadın dedi ki muhakkak ki mülk sahipleri ne 
zaman ki bir memlekete girmişlerse orayı bozarlar / ifsat ederler, izzetli olan halkını zilletli yaparlar , tam olarak bu 
şekilde davranırlar, şimdi ben onlara bir hediye ile bir elçi göndereyim, bir bakalım elçiler ne ile geri dönecekler.  
Elçiler Süleyman'a geldiklerinde Süleyman dedi ki bana mal yardımında mı bulunuyorsunuz? Allah sizin verdiğinizden 
daha hayırlısını bana zaten verdi, sizler hediyelerinizle mutlu mu oluyorsunuz . Geri dönün ve onlara karşı 
duramayacakları bir ordu ile varacağımızı, onları da oradan zillet içerisine ve aşağılanmış olarak çıka racağımızı 
söyleyin. Süleyman dedi ki, Ey ileri gelenler , hanginiz o kadının tahtını , onların teslim ol muş vaziyette bana 
gelmelerinden önce bana getirir. Cinlerden ifrit dedi ki ben onu sen oturduğun yerden / makamından kalkmadan önce 
sana getiririm, benim bu konuya kesinlikle gücüm yeter v e güvenilir biriyim. Yanında kitaptan bilgisi olan biri de dedi 
ki ben onu sana göz kapaklarını kırpmadan önce getiririm. Onu / kadının tahtını yanında kurulu vaziyette gördüğü gibi 
dedi ki bu Rabbimin hazinesindendir / fazlındandır , Beni şükredecek miyim yahut yok mu sayacağım  diye imtihan 
ediyor, her kim şükrederse muhakkak ki kendi nefsi için teşekkür e tmiştir, her kim de yok sayar / görmezden gelirse 
muhakkak ki rabbim zengindir , (kendi kendine yeterlidir ) vericidir / ikram sahibidir. Süleyman dedi ki o kadının arşını 
belirsiz hale / tanınmaz hale getirin, bakalım yola mı girecek yahut yola girmeyenlerden mi olacak? Ne zaman ki kadın 
geldi ona bu senin tahtın mı denildi? Kadın dedi ki sanki o, bunun bilgisi ondan önce bize verilmişti (Biz biliyorduk zaten) 
ve teslim olanlar olduk.  Allah'ın dışında tap tıklarının olması on u engellemiş idi , Muhakkak ki o kadın, kafir bir 
kavmindendi, O kadına den ildi ki köşke gir , tam girecekken onun derin bir su gibi değerlendirdi ve paçasını sıvadı / 
kaldırdı, Süleyman d edi ki  köşk, parlatılmış şeffaf kristaldendir / billurdandır. O Kadın dedi ki rabbim ben nefsime 
kesinlikle zulmettim ve ben Süleyman'la beraber alemlerin Rabbine teslim oldum. 
 
45,46,47,48,49,50,51,52,53, (SALİH RESULÜ ÖLDÜRMEYA ÇALIŞAN SEMUDLULAR) 
 
Kesin olan şu ki b iz Semud kavmine kardeşleri Salih'i Allah'a ibadet etmeleri için gönderdik , bir vakit onlar, iki fırka 
halinde kavga ediyorlardı  / hasımlaşıyorlardı.  Salih d edi ki ey kavmim güzellikten önce niye kötülüğü çabucak 
istiyorsunuz, keşke Allah’ın bağışlamasını / istiğfarını istiyor olsaydınız böylelikle belki esirgenmiş olurdunuz.  
Dediler ki seninle ve beraberindekilerle, biz uğursuzlandık.  Salih dedi ki u ğursuzluklarınız Allah’ın yanındandır, bilakis 
siz imtihan edilen bir kavimsiniz. Şehirde tam dokuz öbektiler, arzda bozgunculuk yapıyorlardı ve ıslah etmiyorlardı. 

Onu / Salih’i ve yakın çevresini bir gece baskını ile öldürelim, velilerine de onların helakine şahit değiliz, kesinlikle doğru 
söylüyoruz deriz. Böyle bir tuzağı kurdular, bizde bir tuzak kurduk onlar bilincinde değildiler / şuurunda değildiler. Bak! 
tuzakları nasıl sonuçlandı , onları (dokuz öbeği) ve kavimlerinin hepsini darmadağın ettik.  İşte bunlarda zulümleri 
nedeniyle bomboş / virane / ıssız evleri, kesinlikle bunda bilen bir kavim için bir gösterge / bir ayet vardır. Biz de iman 
edenleri sakınmalarından dolayı kurtardık.  
 
54,55,56,57,58, (LUT VE ÇEVRESİ PEK TEMİZ KALMIŞLAR DİYENLERİN SON HALİ)  
 
Lut kavmine dedi ki iğrençliği / fuhşiyatı göz göre göre yapacak mısınız? Gerçekten s iz, kadınlar dışında erkekleri 
şehvetle hâlâ edinecek misiniz? Bilakis sizler cahil kavimsiniz. Kavminin yanıtı / cevabı Lut ailesini köyünüzden çıkarınız 
demeleri oldu, kesinlikle onlar pek temiz! İnsanlarmış dediler. Onu ve yakın çevresini karısı hariç kurtardık, 
o kadının geride kalmasını uygun bulduk / takdir ettik , Onların üzerlerini sağanak yağdırdık, uyarılanların sağanağı ne 
kötüdür.  
 
59,60,61,62,63,64, (ALLAHA VE SEÇTİĞİ KULLARA SELAM OLSUN) 
 
Allaha hamdolsun  ve onun seçtiği kullarına da selam olsun de. Allah mı hayırlı ? ya da ortak koştuklarınız mı  
hayırlı? Değil mi ki O, semaları ve yeri yarattı , gökten sizin için su indir di, sonra onunla manzar alı ve bir ağacını dahi 
sizin yetiştirip büyütmediğiniz bahçeleri bitirdi. Allah'la beraber ilah mı? Bilakis onlar Allah’a denk koşan bir kavimdir.  
Değil mi ki O, arzı durulacak yer yap tı, Onun ayrıklarında / yarıklarında nehirler yaptı, Onda sabiteler yaptı, İki denizin 
arasına engel yaptı. Allah’la beraber ilah mı? Bilakis onların çoğunluğu bilmiyorlar. Değil mi ki O, başı sıkışanın duasına 
cevap verir ve kötülüğü ortadan kaldırır. Sizi, arzı devralanlar / halifeler yap tı. Allah’la beraber ilah mı? Ne kadar az 
öğüt hatırlıyorsunuz. Değil mi ki O, sizleri karanın ve denizin karanlığında yola soka r, Önü sıra rahmet gelen müjdeci 
rüzgarları gönderendir, Allah’la beraber ilah mı? Allah onların ortak koştuklarından çok yücedir. Değil mi ki O, yaratmayı 
ilk olarak başlat ır, sonra onu tekrar tekrar iade eder, sizi gökten ve yerden rızıklandırandır, Allah’la beraber ilah mı? 
Deki eğer sözünüze bağlı iseniz delillerinizi / burhanlarınızı getirin.  
 
65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75, (AHİRETE İMAN EDİN SAAT NE ZAMAN KAYGISINDAN KURTULUN) 
 
De ki, Allah'tan başka göklerin ve yerin gaybını kimse bilemez , (Gayb; şahitliğe / idrake kapalı hakikat)  tekrar 
diriltilmelerinin ne zaman olduğunun bilincinde değildirler / şuurunda değildirler. Aksine onlara ahiret konusundaki 
ilimler ard arda gelmesine rağmen ondan / ahiretten şüphe içindedirler, ayrıca ona karşı kördürler.  (Zihinlerinin bir 
tarafı ahiret ne zaman diyor, adeta ne kadar vaktimiz kaldı bilelim diyor, bir taraf ise şüphe içinde) Kafirler dediler ki, 
babalarımız ve bizler toprak olduğumuz vakit çıkarılacak mıyız gerçekten?  Kesinlikle bu, bize, önceki babalarımıza da 
vaat olunmuştu, bu kesinlikle evvel kilerin efsaneleridir. De ki gezin yeryüzünde , suçluların sonucu nasıl olmuş bakın. 
Onlara karşı üzülme, onların tuzaklarına karşı sıkı lma / darlanma. Diyorlar ki eğer doğru sözlü isen ne zaman bu vaat? 
De ki o belki de acele istediğiniz şeyin bazısı sizin ensenizde olabilir / ansızın başınıza gelebilir.  Kesinlikle Rabbinin 
insanlar üzerinde fazlı vardır, velakin onların çoğu teşekkür etmiyorlar. Elbette ki Rabbin göğüslerinde ne sakladıklarını 
ve neyi açığa çıkardıklarını pekâlâ bilir. Göklerde ve yerde kaybolan bir şey yoktur ancak apaçık bir kitaptadır 
 
76,77,78,79,80,81,82 (KURANI, SAĞIRA İŞİTTİREMEZ, KÖRE DE GÖSTEREMEZSİN) 
 
İşte bu Kur'an, üzerinde çoğunun ihtilaf ettiği şeyleri İsrailoğulları'na kıssa ediyor / anlatıyor. O, müminler için rahmettir 
hidayettir / esirgeyendir, yola iletendir. Kesinlikle senin Rabbin, onların arasındaki hükmünü gerçekleştirecektir ve O 
saygıdeğerdir, bilendir. Vekaletini Allah'a ver, muhakkak ki sen apaçık bir hak / bir gerçek üzeresin.  Muhakkak ki sen 
ölüleri işittiremezsin, çağrını, arkalarına dönüp kaçarken sağırlar duyamaz lar. Sen bir körü sapmışlı kta iken hidayete 
iletemezsin / yola iletemezsin. Sen sadece, ayetlerimize inananlara işittirebilirsin işte onlar teslim olanlardır. 
 
82,83,84,85 (AYETLERİ KAVRAMADAN MI YALANLADINIZ?) 
 
Söz başlarına geldiği vakit arzdan; onlarla “kesinlikle insan, ayetlerimize kanaat getirmedi /inanmadı ” şeklinde konuşan 
bir yaratık ortaya çıkarırız. O gün, her toplumdan / her ümmetten ayetlerimizi yalanlayanları gruplar halinde bir araya 
getiririz ve onlar sevk edil irler. Nihayet geldikleri vakit Allah diyecek ki; sizler ayetlerimi, ilmen de onu tam olarak 
kavrayamamışken yalanladınız mı? Sizler ne yapmak istiyordunuz? Zulmetmelerinden dolayı üzerlerine söylenen söz 
gerçekleşir ve onlar artık konuşamazlar.     
 
86,87,88,89,90,91,92,93 (AHİRETTE PANİKLEYENLER, PANİKTEN EMİN OLANLAR) 

 
Görmüyorlar mı biz geceyi sükûnet yeri yaptık gündüzü de görünebilir  yaptık. İşte bunda iman eden kavim için 
göstergeler / ayetler vardır. O gün sûra üfürülür, Allah'ın  istedikleri hariç yerde ve göklerde kim varsa o gün panikler , 
hepsi ona boynu öne eğik gelirler.  Dağları gördün mü sen onları n sabit olduklarını değerlendirirsin, oysa ki o nlar 
bulutların yürüdüğü gibi yürürler, Allah'ın sanatı / üretimi öyledir , her şeyi en iyi şekilde yapar. Kesinlikle o 
yaptıklarınızdan haberdardır. Kim güzelliklerle gelirse ona daha hayırlısı vardır, O günün paniğinden emin olurlar.  Kim 
de kötülükle gelirse yüzleri ateşe atılır, sadece yaptıklarınızdan dolayı cezalandırılmıyor musunuz? Kesinlikle ben haram 
kılınmış bu beldenin Rabbine ibadet etmekle emrolundum , her şey onundur , teslim olanlardan olmakla ve Kur'an'ı 
sözlü okumakla / tilavet etmekle emrolundum. Kim yola girerse kesinlikle kendi nefsi için yola girmiştir , kimde sapar 
ise de ki muhakkak ki ben sadece uyarıcılardanım.  Allah'ım sana hamd olsun de, sana ayetlerini gösterecek ve sen de 
onları tanıyacaksın, Allah onların yaptıklarından Gafil değildir / duyarsız değildir. 
 
 
49 Kasas Sûresi / Kısa Anlatılar Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6, (FİRAVUN VE HAMAN GELECEK OLANA HAZIRMSINIZ?) 
 
Tâ, Sîn, Mîm, Bunlar apaçık kitabın göstergeleridir / ayetleridir. Sana Musa'nın ve firavunun haberlerini hakikat olarak 
inanan bir boy için / bir kavim için okuyoruz.  Muhakkak ki firavun yeryüzünde / arzda kendini yüce gördü / yücelendi , 
yakın çevresini taraftarlara / hiziplere ayırmıştı, onlardan bir parça, belli bir grubu zayıf hale / düşkün hale getiriyordu, 
oğullarını sıkıp boğuyordu, kadınlarını ise yaşatıyordu , kesinlikle o / firavun bozgunculardandı / fesatçılardandı. Bizler 
de yeryüzünde o zayıf bırakılanlara / düşkün hale getirilenlere destek olalım, onları öncüler / İmamlar yapalım, onları 
mirasçılar / varisler yapalım , onlara yeryüzünde imkanlar verelim, firavuna hamana ve bu ikisinin orduların a daha 
henüz hazır olmadıkları şeyi gösterelim istiyorduk.  
 
7,8,9,10,11,12,13, (MUSANIN ÖLDÜRÜLMEKTEN KURTULUŞU VE ANNESİNE GERİ DÖNÜŞÜ) 
 
Musa'nın annesine onu emzir, ne zaman ki onlardan bir korku hissettin, onu Derya’ya bırak, korkma ve de üzülme, biz 
muhakkak onu sana geri döndüreceğiz ve onu gönderilenlerden / Resullerden yapacağız diye vahyettik.  Firavun'un 
ailesi ileride kendilerine bir düşman bir hüzün kaynağı olacak olan onu / Musa’yı, bulup aldılar. Firavun haman ve bu 
ikisinin orduları muhakkak ki yanlış yapıyorlardı. Firavun'un karısı; senin ve benim için bir göz aydınlığı / göz nuru olabilir 
öldürmeyin onu , belki bize bir faydası olur yahut onu evlat ediniriz dedi. Onlar bilincinde değildiler / şuurunda 
değillerdi. Musa'nın annesi gönlü / fuadı boşalmış sabahladı, onun iman edenlerden olması için kalbini zapturapt altına 
eğer almasaydık neredeyse onu açığa vuracaktı. O anne Musa'nın kız kardeşine demişti ki onun izini takip et, O da onlar 
farkına varmadıkları bir yerden onu görebildi. Bundan önce ona / Musa’ya süt anneliğini haram etmiştik (annesi dışında 
kimse onu emziremiyordu) Kız, size onun bakımını yapacak / ona kefil olacak ona nasihat edecek ev halkını göstereyim 
mi? dedi. Böylece gözü aydın olsun ve üzülmesin ve de Allah'ın vaadi / verdiği sözü gerçektir, bilsin diye, onu annesine 
geri döndürdük. Velakin onların çoğu / ekserisi bilmiyorlar. 
 
14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29 (ERGEN MUSANIN ADAM ÖLDÜRMESİ VE MEDYENE KAÇIŞI) 
 
Ne zaman ki fiziksel erişkinliğe ve düzgünlüğe ulaşınca ona hüküm ve ilim verdik. İşte güzel iş yapanları böyle 
mükafatlandırırız. Yakın çevresinin uykuda / gaflette olduğu bir vakitte şehre girdi , orada iki tane birbirini katletmek 
isteyen adam buldu, bir tanesi kendi taraftarıydı diğeri düşmanı tarafındandı , kendi tarafından olan, düşman taraftan 
olana karşı ondan yardım istedi , O da bir yumruk attı ve o da gerçekleşti / öldü , dedi ki bu şeytanın bir amelidir, 
muhakkak ki o, apaçık bir saptırıcı ve düşmandır.  (Günahını şeytana nispet et, günahına nişan al günahını kendinden 
bilen günahına ateş edemez ) dedi ki rabbim , ben kendime zulmettim beni bağışla! O da bağışladı , Çünkü O, 
bağışlayandır, esirgeyendir. Dedi ki Rabbim, bana verdiğin nimet dolayısıyla, suçlulara asla arka çıkmayacağım. Şehirde 
korku içinde ve etrafı gözetleyerek / kolaçan ederek sabahladı, dün, kendisinden yardım talep eden kişi, yeniden feryat 
ettiğinde, Musa ona dedi ki muhakkak sen apaçık bir  azgınsın, Musa her ikisine de düşman o kişiyi yakalamak 
istediğinde o kişi; ey Musa dün öldürdüğün adam gibi beni de mi öldürmek istiyorsun? Yeryüzünde arızda zorba biri mi 
/ Cabbar biri mi olmak istiyorsun? Düzeltici / Islah edici olmak istemiyor musun? dedi.  Şehrin öbür ucundan bir adam 
koşarak geldi ve dedi ki ey Musa, ileri gelenler senin kesinlikle öldürülmeni emrediyorlar, sen çık git, muhakkak ki ben 
sana nasihat verenlerdenim.  O da g özetleyerek / kolaçan ederek ve korkarak oradan çıktı  ve gitti . Ra bbim zalim 
kavimden beni kurtar dedi. 
 

22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43, (MEDYENDE EŞİNİ BULAN MUSA TÛRDA 
ALLAH’IYLA BULUŞTU)  
 
Medyen tarafına doğru yüzünü çevirince /  teveccüh edince dedi ki umarım Rabbim, yolun düzgününe beni 
yönlendirir. Medyen suyuna varınca / ulaşınca orada insanlardan hayvan sulayan bir topluluk buldu, Onların ötesinde 
/ dışında da hayvanlarını suyun uzağında tutan iki kadın buldu , sizin sıkıntınız / sorununuz nedir? Diyerek sordu, ikisi 
de çobanlar çekilip gidinceye kadar sulayamayız , Babamızda epeyce yaşlıdır  dediler, O / Musa ikisinin hayvanlarını 
suladı, sonra gölgeye geri çekilerek dedi ki, Rabbim muhakkak ki ben hayırdan bana indireceğine karşı fakirim, derken 
utana sıkıla / hayalı bir vaziyette o iki kardeşten biri geldi , dedi ki babam bizim için hayvanları sulamandan ötürü  
karşılığını vermek amacıyla seni çağırıyor . Bunun üzerine , babalarına geldiğinde Ona kıssasını / başından geçenleri 
anlattı, O da korkma! zalim bir kavimden kurtuldun  dedi. O iki kardeşten biri dedi ki ey babacığım ücretle tut / icarla 
onu, ücretli tuttuklarının en hayırlısıdır, sağlam ve güvenilirdir, Babaları Musa’ya dedi ki, dileğim / muradım, işte şu iki 
kızımdan biriyle sekiz yıl ücretli bana çalışman şartıyla seni nikahlamandır, eğer on seneye tamamlarsan o da sendendir 
/ senin ikramındır, sana meşakkatte bulunmak gibi bir muradım yok , İnşallah / eğer Allah ta isterse beni ıslah 
edicilerden bulacaksın. Musa dedi ki , bu seninle benim aramdadır , iki süreden hangi birini gerçekleştirirsem de asla 
aramızda düşmanlık yoktur, Allah söylediklerimize vekildir. Musa süreyi gerçekleştirdiğinde ailesini harekete geçirdi / 
yola çıkardı, Tûrun kenarında bir ateş hissetti , ailesine dedi ki bekleyin, ben kesinlikle bir ateş hissettim belki oradan 
size bir haber veya bir cezve kor ateş getirebilirim böylelikle sizler ısınırsınız. Nihayet oraya vardığında ona, ağaçlarıyla 
mübarek yerdeki vadinin sağ kıyısından seslenildi / nida edildi. Ey Musa kesinlikle ben alemlerin Rabbi Allah'ım, sopanı 
/ asanı sal / bırak , onun bir yılan gibi kıvrıldığını gördüğünde , sırtını döndü ve kaçtı, Ey Musa geri dön ve korkma , 
muhakkak ki sen güvendesin , elini koynuna sok, kusursuz bembeyaz çıkacaktır , korkmuş ellerini yanlarına sok , işte 
bunlar Rabbinden firavuna ve ileri gelenlerine karşı iki delildir. Muhakkak ki onlar yoldan çıkmış / fasık bir kavimdirler.  
 
33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43 (MUSANIN İLAHINA KULEYLE ULAŞMAYA ÇALIŞAN FİRAVUN) 
 
Dedi ki rabbim gerçek şu ki ben onlardan birini öldürdüm ve beni öldürmelerinden korkuyorum , kardeşim Harun, O 
dilce / lisanca benden daha anlaşılır / daha fasih, onu benimle beraber destekçi olarak gönder, beni doğrulasın, gerçek 
şu ki yalanlamalarından korkuyorum. Dedi ki pazunu kardeşinle şiddetlendireceğiz /  kuvvetlendireceğiz, her ikinizi de 
delillendireceğiz, ayetlerimiz sayesinde ikinize de erişemeyecekler, siz ve size tabi olanlar galip geleceksiniz. 
Apaçık ayetlerimizle Musa , onlara gelince dediler ki bu nedir? İftira edilmiş bir büyüdür / sihirdir , evvelki 
babalarımızdan bile b unu işitmedik. Musa dedi  ki Rabbim , yanından hidayet etsin diye kimin geldiğini ve netice 
yurdunun / akıbet yurdunun kimin olacağını iyi bilir, muhakkak ki O, zalimleri kurtuluşa erdirmez / İflah etmez.  
Firavun dedi ki ey ileri gelenler sizin için benim dışında / benden gayrı bir ilah bilmiyorum , Ey haman toprak üzerine 
benim için bir ateş yak , bana bir kule yap , böylelikle belki Musa'nın ilahına ulaşırım / muttali olurum , gerçekten ben 
onun yalancı olduğunu sanıyorum. O ve ordusu yeryüzünde haksız bir şekilde büyüklendi, onlar, kesinlikle bizlere geri 
döndürülmeyeceklerini / rücu etmeyeceklerini sandılar, Onu da ve ordusunu da yakaladık ve onları denize / deryaya 
fırlatıp attık, bir bak, zalimlerin neticesi / akıbeti nasıl olmuş. Onları ateşe çağıranların öncüleri / imamları yaptık. Kalkış 
gününde / kıyamet gününde yardım da edilmeyecek. Bu dünya hayatında onları lanet takip eder. Kıyamet gününde de 
onlar çirkin olanlardırlar. Musa'ya biz, ilk  kuşakları / nesilleri  helak ettikten sonra, insanlara görebilme, hidayet ve 
rahmet olması için kitap verdik. Böylelikle belki onlar hatırlayıp anarlar. (Firavun ll. Ramsesin amon (haman) adında bir 
yardımcısı olduğu kazılarda ortaya çıktı) 
 
 
44,45,46,47,48,49,50 (TEVRAT VE KURAN İÇİN İKİ SİHİR BİRBİRİNE ARKA ÇIKIYOR DEDİLER) 
 
Musa'ya emirlerimizi gerçekleştirdiğimizde sen o yerin batı tarafında değildin, şahitlerden de olmadın , velakin bizler 
nice nesiller yarattık, onların ömürleri de uzundu, sen Medyen halkına oturmuş ayetlerimizi okuyan biri değildin velâkin 
gönderenler bizdik. Seslendiğimizde / nida ettiğimizde Tûrun yamacında da değildin, velakin Rabbinden, senden önce 
bir uyarı verilmemiş olan o kavmi uyarman için bir rahmettir , Böylelikle belki hatırla yıp anarlar. Eğer ki onlara bir 
musibet isabet etse derler ki Rabbimiz eğer bize bir Resul gönderseydin de ayetlerine uyarak bizde iman edenler den 
olsaydık. Ne zaman ki onlara yanımızdan bir gerçek geldi / bir hak geldi, dediler ki keşke Musa ya verilenin bir benzeri 
bize de verilseydi , önceden Musa ya ver ileni de yok saymadılar mı? İki Büyü / iki sihir birbirine arka çıkıyor / 
yardımlaşıyor (Tevrat ve Kuran) biz kesinlikle hepsini de yok sayıyoruz.  Eğer doğru sözlü iseniz bu ikisinden daha iyi 
rehberlik eden / yola ileten Allah ’ın yanından bir kitap getirin bende ona uyayım.  Sana icabet edemezlerse / cevap 
veremezler ise bil ki onlar kesinlikle keyiflerine / hevalarına uyuyorlar , Allahtan gelen hidayet dışında hevasına tabi 
olan kimseden daha sapmış kim olabilir? Allah zalim kavimleri yola iletmez.  

[Kur’an’ın Tevrat dediği aslında Toradır, Yahudilerin eski ahidi ise Tanahtır üç bölümdür. A- Nevi’im (Peygamberler) B- 
Ketuvim (Yazılar) C- Tora (Yasa / Musa'nın Beş Kitabı) "Esfar-ı Hamse" (Beş Kitap) ise  1. Bereşit (Genesis / Yaratılış)  2. 
Şemot (Exodus / Çıkış)  3. Vayikra (Leviticus / Levililer)  4. Bamidbar (Numbers / Sayılar)  5. Devarim (Deuteronomy / 
Tesniye) Tora haftalık ibadet döngüsü 54 haftalıktır, bunlara paraşot / pareşa denir. Eski ahit Tanah ise 39 kitap içerir.] 
 
51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61, (İSRAİLOĞULLARINDAN BOZULMADAN BEKLEYİP KURANI İŞİTİNCE İMAN EDENLER) 
 
Kesin olan şu ki, onlara sözü ulaştırdık, böylelikle belki düşünürler. Ondan önce kitap verdiklerimizden ona  / Kuran’a 
iman edenler var, onlara Kuran sözlü okununca / tilavet edilince derler ki ona iman ettik, muhakkak ki o rabbimizden 
bir gerçektir. Kesinlikle biz ondan önce de teslim olmuştuk. İşte bunlara sabırlarından dolayı ecirleri iki kere verilecektir. 
(Bozulmadan beklemeleri onlar için sabırdır)  kötülüğü güzellikle savarlar, verdiğimiz rızıktan harcarlar / infak ederler, 
boş söz / amaçsız söz işittiklerinde ondan yüz çevirirler, bizim amelimiz bize, sizin ameliniz size selam olsun cahillerden 
herhangi bir beklentimiz olmaz derler. Muhakkak ki sen sevdiklerini doğru yola iletemezsin / hidayet  edemezsin ve 
lakin Allah istediğini hidayete erdirir , O hidayet olunacakları en iyi bilendir.  Dediler ki eğer seninle beraber hidayete 
uyarsak / tabi olursak , Yerimizden / arzımızdan koparılıp atılırız. Biz onları emin ve dokunulmaz yere yerleştirmemiş 
miydik? Onda her türlü ürünü katımızdan bir rızık olarak toplayıp geliyorlar dı velakin onların çoğu 
bilmiyorlar. Geçimlikleriyle / iaşeleri yle şımarmış nice kuşakları / nice nesilleri helak ettik , işte bunlar onların  
meskenleri onlardan sonrada az bir kimse hariç iskân eden olmadı, bizler varisler olduk. (Sizler halife bizler varisleriz)  
Hatta senin rabbin onlara ayetlerimizi okuyan önder bir Resul göndermedikçe memleketleri helak ed ilen biri 
olmamıştır. Halkı zalim olmadıkça biz memleketleri helak edici olmadık. (Devletler küfür ile değil zulüm ile yıkılır) Sizlere 
bir şey olarak her ne verilmişse, dünya hayatının geçimlik malzemesidir ve süsüdür. Allah'ın yanındaki daha hayırlı ve 
kalıcıdır, peki akletmeyecek misiniz? Güzel bir söz ver diğimiz / vaatte bulunduğumuz ve vadedilene kavuşan kimse, 
dünya hayatının geçimlik malzemeleri ile geçinen ve sonrasında kalkış gününde hazır edilenlerden biri gibi olur mu? 
 
62,63,64,65,66,67 (ORTAKLAR ANINDA BİRBİRLERİNİ SATTILAR)  
 
O gün, iddia etmiş olduğunuz (zeame) ortaklarınız nerede denilerek onlara seslenilecek , söz üzerlerine gerçekleşecek 
olanlar diyecekler ki Rabbimiz İşte bunlar bizim azdırdıklarımız, kendimizi azdırdığımız gibi onları da azdırdık, sonra da 
sana sığındık , onlar bizlere tapıyor değildiler , d enilecek ki ortaklarınızı çağırın , onlar da çağ rıda bulunacaklar,  
kendilerine cevap vermeyecekler / icabet etmeyecekler ve azabı görecekler, keşke hidayete ermiş olsalardı . O gün 
gönderilenlere / resullere size ne cevap ve rildi diye sorularak seslenilecek. O gün artık haber almaları kapanmıştır 
birbirlerine de bir şey soramazlar.  Her kim ki tövbe eder, iman eder ve salih amel işlerse kurtuluşa erenlerden / felah 
bulanlardan olması umulur.  
 
68,69,70,71,72,73,74,75, (ALLAH YARATMAKTA İSTEDİĞİNİ SEÇER, YARATILANIN SEÇİM HAKKI YOKTUR.) 
 
Rabbiniz neyi isterse yaratır ve seçer, onların / yaratılanların seçim hakkı yoktur, Allah üstündür ve ortak koştuklarından 
yücedir. Rabbin göğüslerinde ne sakladıklarını ve neyi açığa çıkardıklarını bilir. Ve O Allah ki ondan başka ilah yoktur. 
Hamd, ilkinde / evvelde sonrasında / ahirde O ’nadır, hüküm de O’nundur ve ona geri döneceksiniz.  Deki, Allah 
kıyamete kadar geceyi üzerinizde ebedi yapsa Allah dışında kim size ışık verir? Bunda ki görüşünüz nedir? Hâlâ 
İşitmeyecek misiniz? Deki Allah, kıyamete kadar gündüzü üzerinizde sürekli yapsa, Allah dışında kim size sakinlik için 
geceyi verir? Bunda ki görüşünüz nedir? Hâlâ görmeyecek misiniz? O’nun rahmeti geceyi ve gündüzü yapmasıdır, Onda 
sakinlemeniz ve de fazlının peşinden koşmanız içindir, böylelikle belki teşekkür edersiniz. O gün onlara seslenilecek ve 
denilecek ki nerede hani, iddia ettiğiniz ortaklarım? Her toplumdan bir şahit çıkaracağız ve diyeceğiz ki getirin delilinizi 
getirin, bilecekler ki muhakkak gerçek, Allah içindir, iftira edip durdukları onlardan saptı.  
 
76,77,78,79,80,81,82,83,84 (DÜN KARUN OLMAYI DİLEYENLER BUGÜN ONUN HALİNİ GÖRÜNCE VAZGEÇTİLER)  
 
Muhakkak ki Karun Musa kavmindendi, onlara karşı azıttı, Ona hazineler / servetler vermiştik, öyleydi ki anahtarlarını 
kuvvetlice bir kalabalık (usbe) ancak taşırdı, (Servet insan ilişkisi at süvari ilişkisi gibidir) Bir vakit kavmi ona demişti ki 
şımarıklık içinde olma  / ferahlanma Allah şımaranları / ferahlananları sevmez, Allah’ın ahiret yurdunda vereceklerinin 
peşinden koş, dünyadan da nasibini unutma Allah’ın sana güzelce verdiği gibi sende güzelce ver / ihsanda bulun, Arzda 
bozuculuğun / ifsadın peşinde koşma, Allah bozguncuları sevmez. Karun dedi ki yanımdaki ilim sayesinde o bana verildi, 
peki gerçekten bilmiyor mu ki önceki nesilleri helak ettiğimizi , onlar ki kuvvetçe ondan daha şiddetli, topluluk olarak 
daha fazla idiler, suçlulara günahlarından sorulmaz / sual olunmaz. Karun, servetiyle süslenerek kavminin karşısına çıktı 
ve dünya hayatını dileyenler / murat edenler dedi ki keşke Karun’a verilenin bir benzeri bize de verilseydi ya, o kocaman 
bir haz / pay içerisindedir. İlim verilenler ise dediler ki yazıklar olsun size Allah ’ın sevabı Allaha inanan ve salih amel  

işleyenler için daha hayırlıdır. Onunla da / sevapla da ancak sabırlılar buluşur / kavuşur. Onu ve yerdeki yurdunu yerin 
dibine geçirdik, Allah’tan başka ona yardım edebilecek bir adam dahi yoktu, o, yardım edilenlerden olmadı, dün onun 
yerinde olmayı umanlar şöyle d er hale geldiler , vay be d emek ki Allah kullarından istediğine rızkı seriyor / bol bol 
veriyor ya da kısabiliyor, eğer Allah’ın ihsanı olmasaydı kesin biz de yerin dibine batmıştık , vay be demek ki kafirler 
kurtulmuyorlar / iflah olmuyorlar.  İşte bu ahiret yurdu , biz onu, arzda büyüklenme ve bozgun muradı olmayanlara 
yaptık, netice / akıbet korunanlarındır, kim güzel işlerle gelir ise ondan daha hayırlısı onundur, kim de kötülükle gelirse 
ona da yaptığı kötülük kadar ceza verilir.   
 
85,86,87,88 (KAFİRLERE ARKA ÇIKMA, İLİŞKİYİ KES, YARATTIĞI HERŞEYİ HELAK EDECEK OLANA YÖNEL) 
 
Muhakkak ki sana Kuran’ı farz kılan / zorunlu kılan , dönülecek yere de seni döndürecektir de ki Rabbim kim yola 
iletilecek, kim a paçık bir şekilde sapmış halde kalacak en iyi bilendir.  Sen bu kita pla kavuşmayı / buluşmayı 
ummuyordun, o rabbinden bir rahmettir, kafirlere arka çıkan asla olma, sana indirildikten sonra Allah’ın ayetlerinden 
seni uzaklaştırmasınlar , Rabbine dua et ve ortak koşanlardan olma , Allah’la beraber başka ilaha çağrıda bulunma, 
O’ndan başka ilah yoktur, O’nun yüzü / veçhi hariç her şey helâk olacaktır, Yargılama / hüküm verme onundur ve ona 
geri döndürüleceksiniz.  
 
50 İsra Sûresi / Gece yürüyüşü Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 (İSRAİLOĞULLARININ İKİ DEFALIK BOZGUNCULUĞU BİRİ GELDİ DİĞERİ DE GELECEK) 
 
Kulunu geceleyin ayetlerimizi göstermek için mescidi haramdan çevresini mübarek kıldığımız mescidi aksaya götüren 
üstündür / süphandır, Muhakkak ki O işitendir, görendir. Biz Musa’ya Kitabı verdik, Onu İsrailoğullarına, benden başka 
vekil edinmesinler diye hidayet rehberi yaptık, O Nuh ile beraber taşıdıklarımızın soy undandır / zürriyetindendir, 
muhakkak ki O  / Nuh, teşekkür eden bir kul idi.  İsrail oğullarına kitapta , yeryüzünde iki kez / iki defa bozgunculuk / 
fesatlık yapacaklarını ve büyük bir üstünlük elde edeceklerini belirtmiştik. O, vadettiklerimizden birincisi geldiğinde, 
yaratacağımız kuvvetli ve şiddetli kullarımız yurtların aralarında sizi ara yacaklar/ araştıracaklar, bu yapılacak / 
gerçekleştirilecek bir vaattir, sonrasında ise sizlere bir kere daha fırsat vereceğiz ve size, mallarla oğullarla destek 
vereceğiz, sizlerin savaşanlarınızı / neferlerinizi çoğaltacağız. Güzel davranırsanız kendinize güzel davranmış olursunuz, 
kötülük ederseniz de kendinize  etmiş olursunuz, yüzleriniz kötüleşsin diye, neyi mahvedecekseniz onu mahvedebilin 
diye mescide (Süleyman mescidine) ilk defa ki gir diğinizdeki gibi girebilin diye, sonraki vaadin zamanı da gelecektir,  
umulur ki  rabbiniz size acır / merhamet eder , e ğer siz vazgeçerseniz biz de vazgeçer döneriz, cehennemi kafirlere 
zindan yaptık, İşte bu Kuran tam kıvama gelmeye rehberlik eder ve  salih amel işleyen Müminlere , kesinlikle onlara 
büyük bir mükafat olduğunu, ahirete inanmayanlara da acıtıcı / elim bir azap hazırladığımızı müjdeler. 
 
11,12,13,14,15,16,17 (İKİ İNSAN TÜRÜ, ACELECİLER VE ACELE ETMEDEN AHİRET İÇİN ÇALIŞANLAR) 
 
İnsan hayra dua ettiği gibi şerre de dua eder ve de insan çok acelecidir. Geceyi ve gündüzü iki adet ayet yaptık , gece 
ayetini giderdik ve gündüz ayetini görülebilir yaptık , bunu, rabbinizin faziletinden aramanız ve senelerin adedini ve 
hesabını bilmeniz için yaptık. Her şeyi detaylı / ayrıntılı açıkladık. Biz insanın boynuna kuşunu bağladık (Bedeviler 
davranışlarının bir kuş gibi uçup gittiğine hesabının sorulmayacağına inanırken, Allah o kuşu boynunuza bağladım ve 
kaydediyorum der)  her kişi için kalkış gü nü / kıyam günü kitap çıkarırız, yayınlanmış / neşredilmiş halde kitabına 
kavuşur, oku kitabını! bugün sana , hesaba çekici olarak kendin yeterli  gelirsin. Kim yola girerse kendi  için yola girer, 
kim de saparsa kendi aleyhine sapar, hiçbir yüklenici / vezir diğer bir yüklenicinin sorumluluğunu yüklenemez, biz Resul 
yaratmadan azap etmeyiz. Bir memleketi helak etmek istediğimizde refah içindekilerine emrederiz / iş veririz ve onlar 
da orada yoldan çıkarlar / fısk ederler, söz onlara gerçekleşir, yerle bir edilerek, dumura uğradılar. Nuh’tan sonra nice 
kuşakları helak ettik. Rabbinin kullarının günahlarını bilmesi ve haberdar olması yeterlidir. Kim aceleyi dilerse / murad 
ederse, onu isteyen kişiye, bizde onu acele hale getiririz, sonra da onun için cehennemi yaparız, O da azarlanan / zem 
edilen, kovulan / sürgün edilen bir halde oraya sokulur. Kim de sonrasını / ahireti dilerse / murat ederse ve çalışmasını 
da ona göre yapmışsa ve de iman etmiş ise işte bunların çalışmalarına teşekkür edilir. Onlar da (acele isteyen de), onlar 
da (ahirete hazırlık yapanlar da ) Rabbinin teklifinden nasibini alırlar. Rabbinin teklifi yasaklan mış değildir / herkese 
açıktır. Bak! bazılarını diğer bazılarına nasıl da üstün kıldık, ahirette ise daha büyük dereceler ve daha büyük üstünlükler 
vardır.  
 
22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44 (MÜSLÜMANCA HAYATA DAİR KURALLAR) 
 

Allah ile beraber ilahlar edinme, sonra kınanmış / mezmum halde kendi başına terkedilmiş / mahzul  halde kalırsın. 
Allah ondan başkasına kulluk etmemeyi anne babaya güzel davranışı gerekli kıldı. İkisinden biri yahut her ikisi yanında 
ihtiyarlığa erişirse asla o ikisine de uf dahi deme, o ikisini azarlama, her ikisine de ikram edici söz söyle , rahmetle ve 
tevazu kanatları ile onları muhafaza et  ve de ki rabbim her ikisine de tıpkı küçükken ki beni terbiyeleri gibi merhamet 
eyle. Rabbiniz kendinizde olanı / n efsinizde olanı en iyi bilir, eğer ki salihlerden olursanız, kesinlikle O, kendisine 
yönelenleri bağışlayandır. Yakın olana / Akraba olana , çalışma gücü olmayana / miskine yolda kalmışa / yol çocuğuna 
hakkını ver, saçıp savurma , savuranlar kesinlikle şeytanların kardeşleridirler ve şeytan  da Rabbini yok saymaktadır.  
Rabbinden umduğun rahmeti beklemek amacıyla eğer ki (bir şey veremediğinden dolayı)  onlardan yüz çevirmen 
gerekirse onlara gönül alıcı sözler söyle, elini de boynuna bağlama, dağıtılacakların hepsini dağıtma, kendini kınar ve 
çaresizce oturur kalırsın. Muhakkak ki Rabbin rızkı dilediğine ge nişletir dilediğine ölçüyle takdir eder , Muhakkak ki O, 
kullarından haberdardır, görendir.  Evlatlarınızı fukaralık korkusu ile öldürmeyin , bizler onları ve dahi sizleri 
rızıklandırıyoruz, onları öldürmek büyük bir suçtur. Zinaya yaklaşmayın! o, iğrenç ve de kötü bir yoldur. Allah’ın haram 
kıldığı birini hakkınız olan hariç öldürmeyin. Her kim ki zulme uğrayarak / mazlum bir şekilde öldürülürse velisine bir 
yetki vardır ancak öldürmekte israfa gitmesin / haddi aşmasın, muhakkak ki o yardım görendir. Yetim malına, o, kuvvetli 
/ güçlü hâle erinceye kadar güzellikle ol anlar hariç yaklaşmayın , verdiğiniz sözü / ahdi yerine getirin / ifa edin , 
muhakkak ki ahitte / söz vermekte sorumluluk / mesuliyet vardır.  Ölçtüğünüz zaman Ölçümü tam yapınız , kıstaslara 
uygun olarak düzgün tartın / veznedin, bu daha hayırlıdır ve ilerde oluşacak sonuçlar bakımından daha güzeldir.  İlmin 
olmayan şeyin ardından gitme , m uhakkak kulak, göz ve gönül, bunların hepsi ondan sorumludur / mesuldür.  
Yeryüzünde kibirlenerek yürüme, yeryüzünü delip yaramazsın, dağlara boyca da uzanamazsın , bunların hepsi Rabbin 
yanında istenmeyen / kerih görülen kötülüklerdendir . İşte bunlar Rabbinin hikmetlerinden sana 
vahyettikleridir. Allah’la beraber başkaca ilahlar edinme, azarlanmış ve kovulmuş olarak cehenneme bırakılırsın.  
 
40,41,42,43,44, (ALLAHTAN BAŞKA İLAH OLSAYDI TAHT KAVGASI OLURDU) 
 
Rabbiniz erkekleri sizlere seçti de meleklerden kızlar mı edindi, muhakkak ki sizler çok büyük bir laf söylüyorsunuz.  
Kesin olan şu ki biz  bu Kuran da hatırlanması için elden çıkardık / sarf ettik, sadece onların nefretlerini artırdı , de ki; 
dedikleri gibi onla beraber ilahlar olsaydı o vakit taht ın / arş ın sahipliğine giden bir yol ararlardı, o dediklerinden 
üstündür ve yücedir, uludur ve büyüktür. Onu yedi semada, arzda ve bunlar arasında ne varsa tesbih eder, Ona hamd 
ederek üstün tutmayan / tesbih etmeyen hiçbir şey yoktur , lakin onların tesbihlerini anlayamazsınız.  Muhakkak ki O  
uysal davranandır / halimdir, bağışlayandır.  
 
45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55 (BIRAKIN KEMİK TOZU OLMAYI TAŞ YAHUT DEMİR DAHİ OLSANIZ SİZİ YENİDEN 
YARATACAĞIZ) 
 
Kuran okuduğun vakit seninle ahirete inanmayanlar arasına saklı bir örtü yaparız, kalplerine onu anlamamaları için bir 
kaplama / izolasyon / ekinne ve kulaklarına kapatıcı tıpa / ağırlık / vekra koyarız. Kuranda, Rabbinin tek olduğunu 
hatırlattığın vakit nefretle ar tlarını döner giderler. Onların seni dinlediklerinde neyi işittiklerini ve neyi fısıldaştıklarını 
ve zalimlerin, büyülü / sihirli bir adama uyuyorsunuz / tabi oluyorsunuz dedikleri en iyi biz biliyoruz. Bak! Nasıl misaller 
sana getiriyorlar, saptılar ve yola da güçleri / istidatları yetmez.  Dediler ki kemik ve ufalanmış toz iken yeniden bir 
yaratılış ile mi diriltileceğiz?  De ki taş yahut demir dahi olsanız veya göğsünüzde daha büyük ne yaratık varsa olsanız 
dahi, diyecekler ki peki kim bizi diriltip iade edecek? sizleri ilk defa yaratan de, yine başlarını sallayarak diyecekler ki, o 
ne zaman? de ki belki de yakındır. O gün sizi çağıracak, siz de ona hamd ederek icabet edeceksiniz ve azcık kaldığınızı 
sanacaksınız. 
Kullarıma de  ki güzel olanı söylesinler , muhakkak şeytan onların aralarında anlaşmazlık / niza çıkarır, muhakkak ki 
şeytan insana apaçık bir düşmandır. Rabbiniz sizi çok iyi biliyor, eğer istese size rahmet eder veya eğer isterse size azap 
eder, seni onlara vekil olarak göndermedik. Semalarda ve arzda kim varsa onu en iyi bilen senin Rabbindir. 
Kesin olan şu ki bazı nebileri bazılarına üstün kıldık, Davud’a Zebur'u verdik. De ki çağırın ondan başka ilah sandıklarınızı, 
sizden zararı kaldırmaya yahut değiştirmeye malik değillerdir. İşte bunların dua ettikleri bile hangisi Allah’a daha yakın 
olacak diye Rablerine giden araçlar ararlar / vesileler ararlar , onun rahmetini isterler, O’nun azabından da korkarlar , 
muhakkak ki rabbinin azabı kaçınılacak / mahzurlu değildir.  
 
56,57,58,59,60 (MUCİZELER ONLARIN TAŞKINLIKLARINI ARTIRDI VE YALANLADILAR) 
 
Hiçbir memleket / karye yoktur ki biz onu kıyamet gününden önce helak etmeyelim yahut şedit bir azap ile azap 
etmeyelim. Bu kitapta yazılı / satırlı idi.  Bizlere, ayet göndermekten men eden şey evvelkilerin onları yalanlamasıdır. 
Semud kavmine görebildikleri deveyi verdik onlar da ona zulmettiler, biz ayetlerimizi ancak korkutmak için göndeririz, 

Vaktin birinde biz sana Rabbin insanları kuşatmıştır demiştik.  Sana gösterdiğimiz rüyayı ve kuranda ki lanetli ağacı 
insanlar için sınama yaptık, biz onları korkuttukça bu onların sadece taşkınlıklarını büyük bir şekilde artırıyor.   
 
61,62,63,64,65, (ŞEYTANLA İMTİHANINIZ KIYAMETE KADAR SÜRECEK) 
 
Meleklere ademe secde edin dediğimizde iblis hariç secde ettiler , topraktan yarattığına mı secde edeceğim ? dedi. 
Benden üstün tuttuğuna hele bir bakar mısın dedi, eğer ki bana kıyam gününe kadar mühlet verirsen onun soyunu pek 
azı hariç kendime bağlayacağım.  Dedi ki git! onlardan sana kim tabi olursa, kesinlikle sizin cezanız eksiksiz / tam bir 
ceza olan cehennemdir, onlardan gücünün yetebildiklerini sesinle tedirgin et, bineklerinle ve yürüyenlerinle üzerlerine 
bağır / yaygara çıkar. (Celp celep)  mallarına, evlatlarına ortak ol,  onlara vaatte bulun . Şeytan ancak aldanmayı / 
aldatılmayı vaad eder, kullarımın üzerinde bir hükümranlığın /delile dayalı bir üstünlüğün olamaz, Rabbin vekil olarak 
yeterlidir / kafidir. 
 
66,67,68,69,70 (KARAYA ÇIKINCA NEDEN DEĞİŞİYORSUNUZ, KARADA, AZAPTAN EMİN MİSİNİZ?) 
 
Rabbiniz denizde sizin için gemileri, hazinesinden / fazlından aramanız amacıyla savurandır / sevk edendir.  Muhakkak 
ki O, size çok merhametlidir, size denizde bir zarar dokunduğunda O hariç, diğer çağırdıklarınız sapar gider. Ne zaman 
ki sizi karaya kurtarır, arkanızı dönesiniz, insan yok sayandı r / kafirdir.  Emin misiniz? sizi kara tarafında da yerle  bir 
etmeyeceğinden / batırmayacağından ? yahut size hortum / çakıllı kasırga göndermeyeceğinden ? Sonra size vekilde 
bulamazsınız. Emin misiniz? bir kez daha o denize geri gittiğinizde üzerinize rüzgâr olarak fırtına göndermesinden, yok 
saymış haldeyken / kafirken sizi boğmasından, sonra bize karşı bir taraftarda bulamazsınız.  
Kesin olan şu ki biz âdem oğullarına verdik / ikramda bulunduk, onları karada ve denizde taşıdık, onları hoş olan şeylerle 
rızıklandırdık, Üstün yarattıklarımızın çoğundan / ekserisinden üstün kıldık.  
 
71,72,73,74,75,76,77,78,79,80 (EY RESUL, AZ KALSIN ONLARIN FİTNESİ İLE VAHİY DIŞINA ÇIKACAKTIN) 
 
O gün her  bir insan topluluğunu önderiyle imamıyla çağıracağız, kimin kitabı sağından verilirse işte onlar , kitaplarını 
okuyacaklar, kıl kadar zulmedilmeyecekler.  Burada kim kör ise öte tarafta da / diğer hayatta da kördür, yoldan 
sapmıştır. Neredeyse seni, sana vahyettiğmiz  dışında bize karşı bir iftirada bulunasın diye sınamaya / fitneye 
düşüreceklerdi, işte o zaman da seni dost / halil edineceklerdi. Eğer ki seni sabitlemeseydik az bir şey de olsa neredeyse 
onlara eğilimin vardı. Öyle olsa sana dünya nın ve ölüm ün acılarını k at kat tattırırdık sonra bize karşı yardımcı da 
bulamazdın, neredeyse yerinden seni çıkarmak amacıyla seni provoke etmekte / kışkırtmakta başarılı olacaklardı, işte 
o zamanda, senin ardından orada az bir şey kalacaklardı. Sünnettir! kesinlikle senden önce gönderilenlerden her kim 
gönderildi ise, sünnetimizde bir değişim / tahvil bulamazsın. Namazı, güneşin doğuşundan gece alacakaranlığa kadar 
kıl ve fecir kuranı, muhakkak ki şafak / fecr kuranı şahittir, g eceleyin, sana has nafile gece namazı / teheccüd kıl, 
böylelikle belki Rabbin seni övgü konumuna / makamı mahmuda ulaştırır. Rabbim beni doğru bir giriş ile girdir ve beni 
doğru bir çıkış ile çıkar ve bana katından bir yardımcı bir sultan / dayanak ver. De ki gerçek / hak geldi sahte / batıl yok 
oldu. Muhakkak ki sahte / batıl / geçersiz, yok olur.  
 
82,83,84,85,86,87,88,89, (İNS CİN HEPİNİZ BİRLEŞİN KURANIN BENZERİNİ GETİREMEZSİNİZ) 
 
Biz Kuranda Mü’minler için şifa ve rahmet olan şeyleri indirdik, zalimlerin ancak hasarlarını / hüsranlıklarını artırır. Biz 
insana nimet versek arkasını döner ve yan çizer / uzaklaşır, ona bir fenalık / bir şer dokunsa tasalanır / ye'se girer. Deki 
herkes şekline göre amel eder / iş yapar . Rabbin kimin yola sokulduğunu en iyi bilendir. Sana Ruhtan soruyorlar de ki 
Ruh, rabbinin emrindedir bana da az bir bilgi verilmiştir. Eğer ki istersek, sana vahyettiğimizi gideririz sonra da Allah’ın 
rahmet etmesi durumu hariç, bize karşı kendine bir vekil de bulamazsın. (Vekil senin adına işini halleden kimse) Onun 
senin üzerinde ki maddi manevi hazinesi / fazlı, çok büyüktür. De ki ins ve cin, bu Kuran’ın bir benzerini getirmek için 
biraraya gelse bile, bir benzerini asla getiremezler, velev ki bazısı bazısına görünür de olsa! Kesin olan şu ki biz bu Kur'an 
da insanlar için her örneği / her misali kullandık. İnsanların çoğu yok sayarak / örtbas ederek diklendi.  
 
90,91,92,93,94,95,96, (KAFİRLERE GÖRE RESUL OLMA ŞARTLARI) 
 
Dediler ki arzdan kaynak / memba fışkırtmadıkça sana inanmayız , ayrıca hurmadan ve üzümden bir bahçen olsun , 
aralarından da nehirler fışkırdıkça fışkırsın , v eya iddia ettiği n üzere semayı üzerimizde paramparça e dip üzerimize 
dökmelisin, veya Allah ve melekleri karşımıza getirsin, yahut senin altından bir evin olsun veya göğe ilerleyesin / terakki 
edesin, senin İlerlemene de inanmayız ta ki üzerimize okuyacağımız bir kitap da indiresin, deki Rabbimi tenzih ederim, 
ben beşer bir R esul değil miyim?  Rehberlik / Hidayet geldikten sonra insanların inanmalarına engel olan şey / mâni 

olan şey Allah ancak bir beşer Resul mü yarattı demeleridir. De ki arzda memnun olarak / tatmin olmuş olarak yürüyen 
melekler olsaydı biz de semadan melek Resul indirirdik.  Deki benimle siz arasında şahit olarak Allah  yeterlidir. 
Muhakkak ki O, kullarından haberdardır, görendir.  
 
97,98,99,100, (İNSAN, BİTER, TÜKENİR, KORKUSU İLE VEREMEZ, CİMRİLİK EDER) 
 
Kime Allah rehberlik ediyorsa artık o yola girendir. Kimi de saptırıyorsa, onlara O'ndan başka dostlar bulamazsın onları 
kalkış gününde yüzleri üzere kör dilsiz ve sağır bir araya getiririz, gidecekleri yer cehennemdir, her dindiğinde alevini 
artırırız, bu onların cezasıdır , çünkü onlar ayetlerimizi yok saydılar ve dediler ki kemik ve ufalanmış toz o lduğumuz 
zaman mı biz yeni bir yaratılışla diriltileceğiz?  Hiç görmediler mi? Muhakkak ki Allah semaları ve arzı yarattı onların 
benzerini yaratmaya da güç yeti rendir, onları süreli yaptı, bu konuda herhangi bir şüphe de yoktur , zalimler küfürde 
diklendiler. De ki şayet, siz Rabbimin rahmet hazinelerine malik olsaydınız o vakit harcanma / tükenme korkusundan 
elinizde tutardınız, muhakkak ki insan cimridir. 
 
 
101,102,103,104, (FİRAVUN MU MUSA MI KİMİN HELAK OLDUĞUNU GÖRECEĞİZ) 
 
Biz Musa ’ya dokuz apaçık ayet verdik, İsrail oğullarına da sor, onlara geldiğinde Firav un ona; ey Musa ben seni 
sihirlenmiş / etkilenmiş sanıyorum dedi, d edi ki kesin olarak sen de biliyorsun ki; bunları semaların ve arzın Rabbi 
görebilmek için / basiret için indirdi ve kesinlikle ben de ey firavun seni helak olmuş sanıyorum. Onları yerlerinden 
kışkırtıp çıkarmayı murat etti ve biz de onu ve beraberindekileri hepsini birden boğduk., ardından İsrail oğullarına dedik 
ki arzda yerleşin / iskân edin sonraki vaadimiz geldiği zaman size daha kalabalık geleceğiz.  
 
105,106,107,108,109,110 (KURANI ANLADIKÇA SECDEYE KAPANMAMAK MÜMKÜN DEĞİL) 
 
Biz Onu / Kuran’ı gerçek olarak indirdik ve de o hak bir iniştir, biz seni müjdeleyici ve uyarıcı olarak indirdik, Kur'an onu 
insanlara belli aralıklarla dura dura okuman için kısım kısım yaptık , Onu belli bir indirilişle indirdik  de ki Ona inanın! 
yahut inanmayın! muhakkak ki ondan önce kendisine ilim verilenler, üzerlerine okunduğu vakit çeneleri üzeri secdeye 
kapanıyorlardı ve diyorlardı  ki; Rabbimiz seni üstün tutarız,  Rabbimizin vaadi hep yerine getirilmiştir / ifa 
edilmiştir. Ağlayarak çeneleri üzre kapanıyorlar ve bu onların huşularını artıyor.  Deki Allah ya da Rahman diye dua da 
bulunun, hangisi ile onu çağırsanız çağırın, güzel isimler onundur. Namazında sesini çok yükseltme ve çok  ta alçaltma 
bu ikisi arası bir yolu tut. Çocuk edinmeyen egemenliğinde / mülkiyetinde ortağı olmayan zillete düşüp  te dost / veli 
aramayan Allaha hamdolsun de ve onu belli bir büyükleme ile büyükle.  
 
51 Yunus Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8 (SİZİN İÇİN YARATTIKLARIMIZ) 
 
Elif Lam Ra, Bu, yargı kitabının / hüküm kitabının ayetleridir. İnsanlara, onlardan bir adama, insanları uyarması için ve 
iman edenleri müjdelemesi için, ki onlar rableri yanında doğruluk kademesine haizdirler, vahyetmemiz acayip mi geldi? 
Kafirler dedi ki kesinlikle bu apaçık büyücüdür / sihirbazdır. Muhakkak ki Rabbiniz olan Allah, semaları ve arzı altı günde 
yarattı, sonra tahtına yerleşti, işleri idare ediyor, izin verdiği hariç kimse de aracılık edemez / şefaat edemez, işte bu, 
Rabbiniz olan Allah'tır , Ona ibadet edin hatırla yıp anmaz mısınız? Hepinizin geri döneceği O'dur. Allah ’ın vaadi 
gerçektir, Muhakkak ki yaratmaya başlayan ve sonra onu iade edendir  / tekrarlayandır, iman edenlere ve salih amel 
işleyenlere ölçülü bir şekilde ödül verecektir, kafirlere ise yok saymalarından dolayı onlara kaynar su içeceği ve acıtıcı 
bir azap vardır. O ki güneşi ışık kaynağı yapandır ve ayı yansıyan ışık  / nur, ona, hesabı ve senelerin adedini bilmeniz 
için yörünge / menziller takdir etmiştir , Allah bunları elbette gerçekten yaratmıştır. Ayetleri bilen kavme ayrıntılı / 
detaylı açıklamaktadır. Gece ve gündüzün ardışıklığında / ihtilafında, semalarda ve arzda Allah ne yarattıysa sakınan 
kavim için göstergedir / ayettir. Muhakkak ki bizimle buluşmayı umut etmeyenler  ve dünya hayatına razı olanlar ve 
onunla memnun olanlar / tatmin olanlar, işte bunlar ayetlerimizden gafildirler/ ayetlerimiz dikkatlerini çekmez. Onların 
varacakları yer, kazandıkları nedeniyle ateştir. İman edenler ve salih amel işleyenler Rableri onları imanları nedeniyle 
yola sokuyor, altlarından nehirler akan nimetlere erenler cennetlerine / naim cennetlerine sokuyor, Oradaki çağrıları / 
duaları Allah’ımız seni üstün tutarız ve oradaki karşılanmaları selamlanmaktır. Onların diğer duaları ise Alemlerin Rabbi 
Allaha hamdolsun şeklindedir. 
 
11,12,13,14,15,16,17,18, (İNSAN BU, ŞERRİ DE ACELE İSTİYOR, BAKTI OLMADI BU KURANI DEĞİŞTİR DİYOR) 
 

Allah insana fenalığı / şerri  de hayrı acele istemesi gibi yapsaydı, süreleri / ecelleri hemen gerçekleşirdi , bize 
inanmayanları taşkınlıklarında / tuğyanlarında bocalıyor halde bırakırız. İnsana bir zarar dokunursa yatar yahut oturur 
vaziyette veya ayakta iken bize dua eder, ne zaman ki zararı ondan kaldırırız, sanki / adeta dokunan zarar nedeniyle 
dua etmemişçesine geçip gider , savurganlara / israf edenlere yapıyor oldukları böyle süslenir. Önceleri nice nesilleri 
zulümlerinden dolayı helak ettik, elçiler imiz onlara açık delillerle geldiler onlar  da inanan olmadılar , bu şekilde suçlu  
boyları / kavimleri cezalandırırız, sonra da onların ardından sizleri, bakalım nasıl hareket ediyorsunuz diye devralanlar 
/ halifeler yaptık. Açık ve net ayetlerimiz onlara sözlü okunduğu / tilavet edildiği zaman bizimle buluşmayı ummayanlar 
derler ki bundan başka kuran getir veya değiştir onu / mübadele et. De ki kendimce onu değiştirmem olabilecek şey 
değil, ben sadece bana vahyolunana uyarım ve eğer Rabbime isyan edersem kesinlikle büyük bir gün azabından 
korkarım, de ki eğer Allah isterse ben onu size okuyamazdım sizde onu bilemezsiniz / idrak edemezdiniz , önceden 
aranızda bir ömür kaldım akletmiyormusunuz? Allaha yalanı iftira edenden yahut ayetlerini yalanlayandan daha zalim 
kim olabilir? Muhakkak ki o, suçluları kurtuluşa erdirmez / felaha erdirmez.  Allah’ın dışında onlara ne bir zararı yahut 
faydası olmayan şeylere tapıyorlar / ibadet ediyorlar. İşte bunlar Allah yanında bizim aracılarımız / şefaatçilerimiz 
diyorlar. Allaha arzda ve semalarda bilmediği bir şeyi mi haber vereceksiniz? O  şirk koştuklar ınızdan üstündür ve 
yücedir.  
 
19,20,21,22,23,24, (DENİZİN ORTASINDAKİ HALLERİNİZİ HATIRLAYIN) 
 
İnsanlar sadece tek bir topluluk idi/ ümmet idi ve ayrılığa düştüler / ihtilaf ettiler. Şayet Rabbinden önceden belirlenmiş 
bir kelime olmasa idi aranızda ayrılığa düştüğünüz konuların hükmü gerçekleşirdi /gaza edilirdi. Diyorlar ki Rabbinden 
bir ayet inse ya? De ki kesinlikle gayb Allah’ındır ve bekleyin, ben de sizle beraber bekleyenlerdenim. 
Ne vakit insanlara, onlara dokunan bir zarardan sonra, rahmet tattırsak ayetlerimiz hakkında bir tuzak / hile / sinsilik 
kurarlar. De ki Allah tuzak ta daha seridir / hızlıdır, Muhakkak ki elçilerimiz / Resullerimiz sinsiliklerini yazıyorlar. O sizi 
karada ve denizde olduğunuz zaman  da gezdirendir (seyri sefer), gemide iken size hoş bir Rüzgâr cereyan ettiğinde 
onunla rahatlarsınız / mutlu olursunuz, onlara sert bir Rüzgâr geldiğinde ve dalgalar her bir taraftan geldiğinde ve de 
dalgalarla tamamen kuşatıldıklarını sandıklarında, dini ona has kılarak / ihlasla Allah’a eğer ki bizi bundan kurtarır isen 
şükredenlerden / teşekkür edenlerden olacağız diye dua ederler. Ne vakit ki onları kurtarırız, o zamanda yerde / arzda 
haksız yere azgınlık ederler , ey insanlar azgınlığınız kendinizedir, dünya hayatı geçim malzemesidir / metadır, sonra 
bize geri döndürüleceksiniz amellerinizi size haber vereceğiz.  
 
24,25,26 27,28,29,30,31,32,33,34,35,36 (DÜNYA HAYATI SU GİBİDİR, BİRŞEYLER ELDE ETMEK İÇİN ONU TÜKETİRSİN) 
 
Dünya hayatının misali tıpkı gökten indirdiğimiz su gibidir, arzın bitkileri / nebatı onunla karışır / harmanlanır ve ondan 
da insanlar ve hayvanlar yerler , ne zaman ki arz takılarını alıp süslendiğinde ehli / kullanıcıları buna onların muktedir 
olduklarını sanarlar, gece veya gündüz oraya emrimiz geldiğinde onu, sanki hiçbir şeyi yokmuş hale / hasat edilmiş hale 
getiririz, adeta dün ki zenginliği kalmamış gibidir, f ikir üreten kavim için ayetlerimizi böyle ayrıntılı açıklarız, Allah sizi 
teslimiyet yurduna / teslimiyet alanına davet eder ve istediğini de doğru yola yönlendirir.  
Güzel davranışlılara daha güzeli ve de ilavesi / ziyadesi vardır , yüzlerine ne toz ne de zillet bulaşır , işte onlar cennet 
halkıdırlar orada ebedi kalıcıdırlar.  Kötülük kazanmış olanların cezası benzeri şekilde bir kötülüktür , onları ise zillet 
kaplar, onlar için Allahtan başka k urtarıcı da / asım da yoktur, gecenin karanlığından bir parça yüzlerini kaplamış 
gibidirler, işte bunlar Ateş halkıdır onlar orada kalıcıdırlar.  O gün onları bir araya toplayacağız , sonra ortak koşanlara 
işte sizin ve ortaklarınızın mekanlarınız  diyeceğiz ve aralarını da ayıracağız, onların ortakları; sizler bize ibadet eder 
değildiniz diyecekler, Allah’ın sizinle bizim aramızdaki şahitliği yeterlidir ki bizler sizin bize olan ibadetinizden gafil idik 
/ farkında değildik. İşte o rada her kişiye geçmiş te yaptıklarıyla ilgili bilgilendirilecek  / tebliğ edilecek, gerçek dostları 
olan Allah’a döndürülürl er ve iftira ettikleri şeyler ise onlardan sapar gider ler. De ki k im sizi semalardan ve arzdan 
rızıklandırıyor? kim işitmelere ve görmelere maliktir?  Kim ölüden diri çıkarıyor, kim diriden ölüyü çıkarıyor? kim işleri 
idare ediyor? Allah diyecekler, hemen deki o halde sakınmaz mısınız? Bu sizin Allah’ınızdır gerçek rabbinizdir, Haktan 
sonrası ise sadece sapmışlıktır, nasıl olurda savrulursunuz. İşte böylelikle Rabbinin, yoldan çıkmışlar / fasıklar hakkında 
ki kelimesi gerçekleşti , kesinlikle onlar inanmıyorl ar. De ki ortak koştuklarınızdan yaratmaya başlay an ve onu 
tekrarlayacak olan var mı? Deki Allah yaratmaya başlar ve onu tekrarlar , nasıl olurda uydurursunuz? De ki ortak 
koştuklarınızdan gerçeğe / hakka yönlendirecek olan var mı? Deki Allah gerçeğe yönlendirir. Gerçeğe yönlendirene mi 
uyulur yoksa yönlendirilmediği sürece yön bulamaya kimseye mi tabi olunur? Ne oluyor size , nasıl yargıda 
bulunuyorsunuz / nasıl hüküm veriyorsunuz.  Onların çoğu sanmalarına / zanlarına u yuyorlar muhakkak ki sanmak, 
gerçek olandan / hakikatten bir fayda sağlamaz, Allah yaptıklarınızı kesinlikle çok iyi bilendir. 
 
37,38,39,40,41,42,43,44 (KÖR VE SAĞIRIN SENLE DE KURANLA DA İLGİSİ OLMAZ) 
 

Bu Kur'an Allahtan başka sınca uydurulmuş / iftira edilmiş değildir ve fakat ellerinde olanı tasdik eder ve de kitabı 
açıklar, Onda çelişki yoktur, alemlerin Rabbindendir.  Yoksa O nu uydurdu mu? diyorlar, deki sözünüze bağlı iseniz 
benzer bir sûre de siz getirin ve Allah’ın dışında gücünüzün yettiği kim varsa da çağırın. Bilakis ilimlerinin yetmediğini / 
kuşatmadığını, nasıl sonuçlan dığı kendilerine henüz belli olmamışken yalanladılar, Böylece bunlar da onlardan 
öncekiler gibi yalanladılar, Zalimlerin sonu / akıbeti nasıl oluyor bir bak. Onlardan birileri inanırlar birileri de inanmazlar, 
Rabbin bozanları / ifsat edenleri en iyi bilendir. Eğer seni yalanlarsalar deki benim amelim banadır sizin amelleriniz de 
sizedir, sizler benim yaptıklarımdan uzaksınız / berisiniz bende sizin yaptıklarınızdan uzağım / beriyim . Onlardan seni 
işitenler var, sağırlara sen mi işittireceksin ? üstelik akletmiyorsa! Onlardan kimileri de s ana bakıyor, köre sen mi yol 
göstereceksin üstelikte göremiyorsa! Allah hiçbir şeyde insana zulmetmez, velakin insan kendine zulmediyor.  
 
45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57 (AZABIN GELMESİNİ HEMEN İSTİYORLAR, LAKİN AZAP ANINDAKİ İMANI KABUL 
ETMİYORUZ, İYİ DÜŞÜNÜN AZAP ŞİMDİ GELSİN Mİ?) 
 
Onları bir araya getirdiğimiz günde , sanki gündüzün bir saati kadar beklemiş gibi dirler ve kendi aralarında tanışırlar, 
Allah’la buluşmayı yalanlayanlar hasara uğradılar, hidayete de eremediler, o nlara vaa t edilenin bir kısmını sana 
göstersek ya da seni vefat ettirsek bile, onların geri gelecekleri yer bizizdir, ayrıca Allah da onların yaptıklarına tanıktır 
/ şahittir. Her toplum için / ümmet için gönderilen vardır / Resul vardır, Resulleri geldiği zaman aralarında ölçülü bir 
şekilde hüküm gerçekleşir, onlara zulmedilmez. Diyorlar ki eğer verdiğin söze bağlı isen / sadıksan ne zaman bu vaad / 
bu söz? De ki ben kendime zarara ya  da faydaya dahi Allah ’ın istedikleri hariç egemen değilim ki . Her topluma / her 
ümmete bir süre / bir ecel vardır, ne zaman ki ecelleri gelir, bir saat bile öteleyemezler / tehir edemezler ya  da öne 
alamazlar / takdim edemezler.  De ki eğer onun azabı yatarken / yatılı iken ya  da gündüzün gelse peki? suçlular neyi 
ondan acele istiyorlar gördünüz mü? Peki o gerçekleştiğin de mi / azap gerçekleştiğinde mi, ona iman edeceksiniz? ya 
da şimdi mi? kesinlikle siz aceleyi isteyen oldunuz , s onra onlara denilir ki, kalıcı azabı tadın , sizler, kazanmış 
olduklarınızdan dolayı cezalandırılmıyor musunuz?  Sana soruyorlar O, gerçek midir / hak mıdır?  diye, deki evet, 
Rabbim, muhakkak ki O’da / Allah’ta haktır ve siz O’nu yetersizliğe / acze düşüremezsiniz. Kendine zulmetmiş her nefis, 
azabı gördüğü vakit, pişmanlık duygusuyla / nedamet duygusuyla, arzda ne var ise onu fidye olarak verirdi, aralarımda 
ölçüye / kıstasa uygun hüküm gerçekleşmiştir onlara zulmedilmemektedir. Dikkat edin! semalarda ve yeryüzünde ne 
varsa Allah içindir , y ine dikkat edin! Allah ’ın vaadi / verdiği söz, gerçektir , lakin onların çoğunluğu / ekserisi 
bilmiyorlar, O diriltir ve öldürür ve geri dönüş te onadır. 
 
57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70, (HER NE İLE UĞRAŞIYORSANIZ ALLAH ONU BİLİR VE KİTABA KAYDETTİRİR) 
 
Ey insanlar sizlere muhakkak ki bir öğüt / bir vaaz, göğüslerde olana / kalplere bir şifa geldi, O, iman edenlere bir yol 
göstericidir ve esirgemedir / rahmettir.  De ki Allah ’ın zenginliğinden / fazlından ve onun rahmetinden dolayı işte bu 
nedenle artık rahatlayın / ferahlayın, O, Allah’ın fazlı, tüm topladıkları / biraraya getirdikleri şeylerden hayırlıdır. De ki 
Allah’ın size rızık olarak indirdiklerin i gördünüz de mi onlardan helal ve haram yap tınız, de ki Allah, size izin mi verdi 
yahut O’na iftira mı e diyorsunuz? Allaha yalan yere iftira atanlar kalkış gününü / kıyamet gününü ne sanıyorlar? 
Kesinlikle Allah , İnsanlar üzerinde maddi ve manevi zenginliği / fazlı vardır ve lakin onların çoğunluğu teşekkür 
etmiyorlar. Her ne ile meşgul olsan, Kurandan her ne yi sözlü olarak okursan / tilavet edersen, bizim izin verdiğimiz ve 
sizin yapmaya odaklandığınız her ne varsa, biz sizlere şahit oluruz, zerre miktar da olsa yahut ondan daha küçük veya 
ondan daha büyük, yeryüzünde ve de semada her ne varsa Rabbin den kaçamaz, ayrıca apaçık bir kitaptadır.  Dikkat 
edin! Allah’ın dostlarına korku da hüzün de yoktur, ki onlar iman ettiler ve sakınan oldular, onlara dünyada da ahirette 
de müjde vardır , Allah'ın kelimesinin yerine bir başka kelime koyamazsınız işte bu büyük başarı dır. Onların sözlerine 
hüzünlenme, şanın / şöhretin / izzetin hepsi Allah ’ındır O, işitendir ve bilendir.  Dikkat edin! semalarda ve arzda kim 
varsa hepsi Allah’ındır. (Semalarda başka birileri de mi var?) Allah’tan başka ortak olarak dua edilenlere uyanlar / tabi 
olanlar ancak sandıkları şeylere uyuyorlar  / zanna uyarlar, onlar sadece saçmalıyorlar. O ki size, içinde sakinlemeniz 
için geceyi ve görmek için gündüzü yapandır , işiten bir kavim için elbet bunda ayetler vardır.  Dediler ki Allah evlat 
edindi, O üstündür, O zengindir , semalarda ve arzda ne varsa (tüm evlatlar dahil) O’nundur, s izin yanınızda bunu 
ispatlayıcı bir delil dayanağı / bir sultan var mı ki Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylüyorsunuz? De ki yalanı Allaha 
iftira edenler kurtuluşa eremezler. Dünyada geçim / tüketim var, sonra gerisin geri dönüşleri bizedir, sonra da etkili / 
şiddetli bir işkenceyi / azabı onlara, inkâr etmelerinden dolayı tattırırız.  
 
71,72,73,74, (SIRF NUH’UN POZİSYONUNDAN / MAKAMINDAN DOLAYI KABULLENMEK BAZILARINA AĞIR GELDİ) 
 
Onlara Nuh’un haberini sözlü oku, kavmine bir vakit demişti ki ey kavmim pozisyonum / makamım ve Allah’ın ayetlerini 
hatırlatmam size büyük geliyorsa , ben Allaha tevekkül ettim / onun müvekkiliyim , işlerinizi ve ortaklarınızı bir araya 
toparlayın, sonra işlerinize dair herhangi bir gamınız / tasanız da olmasın , sonra da bana dair olan  hükmünüzü 

gerçekleştirin ve de beni bekletmeyin, eğer siz yüz çeviriyorsanız, sizden bir ücret sor madım / sual etmedim , benim 
ücretim/ ecrim Allaha aittir ve bana Müslümanlardan olmam işi verildi / emrolundum. Onu yalanladılar, Onu ve gemide 
beraberinde kim varsa kurtardık, onları devralanlar / halifeler yaptık, ayetlerimizi yalanlayanları da suda boğduk, bak! 
uyarılanların sonu / akıbeti nasıl oldu.  Sonra Onun ardından elçiler i onların kavimlerine tekrardan gönderdik, onlara 
apaçık delillerle geldiler ve onlarda ona, tıpkı önceden yalanladıkları şeye iman etmediler, işte böylece haddi aşanların 
kalplerini mühürleriz.  
 
75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,93, (NAMAZ KILAN YAHUDİ KALDI MI? OYSA MISIR DA Kİ 
EVLERİ KIBLELİ İDİ) 
 
Sonra o nların ardından Musa ve Harun ’u Firavun ve seçkinlerine yolladık,  büyüklendiler ve suçlu kavim oldular , 
yanımızdan bir gerçek geldiğinde dediler ki bu apaçık bir büyüdür / sihirdir , Musa, size hak geldiği için mi böyle 
söylüyorsunuz? Sihir mi bu? Sihirbazlar iflah olmazlar / kurtuluşa eremezler  dedi. Dediler ki babalarımızı üzerinde 
bulduğumuzdan, dikkatimizi başka yöne çevirmeye  ve arzın büyüklerinden olmaya mı geldiniz? Bizler her ikinize de 
iman etmiyoruz . Firavun dedi ki bilge tüm büyücüleri bana getirin , s ihirbazlar geldiğinde Musa  onlara dedi ki, ne 
atacaksanız atın, attıkları zaman Musa dedi ki sizin bu getirdiğiniz sihirdir, muhakkak ki Allah, onu iptal edecektir. Kesin 
olan şu ki Allah bozguncuların / ifsat edenlerin amellerini ıslah etmez.  Allah, kelimelerinin / ifade ettiklerinin gerçek 
olduğunu / hakikat olduğunu suçlular hoşlanmasa da gerçekleştir ir. Musa’ya sadece kavminden zürriyeti / soydaşları, 
onlar da firavun ve seçkinlerinin onları sınayacakları / fitneye düşürecekleri korkularından dolayı iman etti. Muhakkak 
ki Firavu n, arzda yüceydi  ve de kesinlikle savurganlardandı / müsrif ti. Musa dedi ki ey kavmim Eğer Allaha iman 
ettiyseniz eğer ki tam teslim olduysanız vekaleti ona veriniz. Dediler ki Allaha tevekkül ettik , Rabbimiz Zalim kavme 
bizleri sınama yapma / fitne yapma, rahmetinle bizleri, örtbas eden kavimden / kafir kavimden kurtar.  Musa’ya ve 
kardeşine Mısırda kavminiz için evler hazırlayın, evleriniz kıbleli olsun , namazları kılın ve de müminleri müjdele yin 
şeklinde vahyettik.  Musa dedi ki Rabbimiz sen Firavuna ve se çkinlerine dünya hayatında ziynet ve mal verdin, 
Rabbimiz! yolundan sapmaları için mi  verdin? Rabbimiz onların mallarını sil süpür  / kazı, kalplerini şiddetlendir, onlar 
acı veren azabı görünceye kadar sana iman etmezler.  Her ikinizin  de duasına icabet edildi , İstikamet üzere kalın, 
bilmeyenlerin yoluna uymayın dedi. İsrail oğullarını denizden geçirdik, Firavun ve ordusu kin ve düşmanlık içinde onları 
takip ettiler, Firavun boğulduğunu idrak ettiğinde dedi ki kesinlikle İsrail oğullarının iman ettiği ilahlarından başka ilah 
olmadığına iman ettim ve ben Müslümanlardanım dedi,  yani şimdi mi? sen  önceden kesinlikle i syan etmiştin, 
bozgunculardandın, bugün senin bedenini s enin ardından gelenlere gösterge olsun / ayet olsun diye kurtaracağız , 
İnsanların çoğu ayetlerimize karşı dikkatsizdirler / gafildirler.  Kesin olan şu ki biz, İ srail oğullarını güvenli yerleşim 
yerlerine yerleştirdik , hoş olan  şeylerden onları rızıklandırdık , ne zaman ki onlara ilim geldi / bilgi geldi karşıtlığa / 
ihtilafa düştüler, muhakkak ki Rabbin aralarındaki ihtilaf ettikleri şeylerde kıyamet günü hükmünü gerçekleştirecektir.    
 
94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104,105,106,107,108,109 (AYETLER VE UYARILAR İNAMAYANLAR A BİR FAYDA 
SAĞLAMAZ) 
 
Sana indirdiğimizde şüpheye düştün ise, senden önc e kitap okuyanlara sor. Kesin olan şu ki, s ana Rabbinden gerçek 
gelmiştir / hak gelmiştir , sakın tereddüt edenlerden olma , sakın Allah’ın ayetlerini yalanlayanlardan olma , ki hasara 
uğrayanlardan olursun. Muhakkak ki Rabbinin kelimeleri / ifade ettikleri onlar üzerinde gerçekleşti, şayet onlara, tüm 
ayetler gelse dahi, ta ki acıklı azabı görünceye kadar inanmazlar. Bir memleket vardı iman etseydiler ve imanları onlara 
fayda verseydi, yunus kavmi hariç tir, vaktaki imanlarından dolayı onlardaki / yunus kavminde ki onursuzluk azabını 
dünya hayatında kaldırdık ve belli vakte kadar onları geçindirdik / metalandırdık. Oysa Rabbin istese arzda kim varsa 
herkes iman ederdi, sen mi insanları mümin oluncaya kadar zorlayacaksın? Allah'ın izni hariç hiçbir kimse iman edemez, 
akletmeyenlerin üzerinde pislik yapar. Bakınız de! Semalarda ve Arzda ne var? Ayetler ve uyarmalar iman etmeyen 
kavime bir zenginlik / yarar / fayda sağlamaz, onlardan öncekilerin yaşadıklarının benzeri günlerin başlarına gelmesini 
mi bekliyorlar, bekleyin de bende sizlerle beraber bekleyenlerdenim. Ardından elçilerimizi kurtarırız aynı şekilde iman 
edenleri de müminleri kurtarmak üzerimizde bir haktır. De ki Ey insanlar eğer dinimden şüphelendiyseniz ben asla Allah 
dışında taptıklarınıza tapmam velakin beni vefat ettirecek olan Allaha ibadet ederim. İman edenlerden olmam bana 
emredildi. Yüzünü hanif dine doğru ortaya çıkar / çevir, ortak koşanlardan olma. 
Allahtan başkasına, sana yararı ve zararı olmayana, çağrıda bulunma, eğer ki bunu yaparsan o zaman sen de kesinlikle 
zalimlerden olursun. Allah’tan bir zarar sana dokunursa, O’ndan başka onu kaldıracak / giderecek yoktur, eğer ki sana 
bir hayır murat ettiyse onun hazinesini reddedecek te yoktur , Onu kullarından istediğine isabet ettirir / nasip eder, O, 
bağışlayandır, esirgeyendir. Deki ey insanlar! size Rabbinizden gerçek geldi / hak geldi, kim yola girerse kendisi için yola 
girmiştir, Kim de saparsa kendi aleyhine sapmıştır, ben sizin üzerinize vekil değilim. Allah hüküm verinceye kadar sana 
vahyedilene uy ve sabret, O hakimlerin en hayırlısıdır.  
 

52 Hûd Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11 (HER YARATIĞIN RIZKI BIRAKILAN YERDE SAHİBİNİ BEKLER) 
 
Elif Lâm Râ, Ayetleri ile hüküm verilmiş kitaptır, ayrıca hâkim ve haberdar olan tarafından ayrıntılanmıştır  / 
detaylandırılmıştır. Sadece Allaha ibadet edin, muhakkak ki ben sizin için uyarıcıyım ve müjdeciyim, e ğer Rabbinize 
sığınırsanız ardından da ona tövbe ederseniz, sizi belli bir süreye kadar güzel geçimlik mallarla / metalarla geçindirsin. 
Hazinesinden, hazine sahibi / fazıl sahibi herkese versin, eğer ki yüzünüzü dönerseniz üzerinizdeki büyük gün azabından 
korkarım, geri dönüşünüz Allah’adır, O her şeyi ayarlayıp güç yetirendir. Dikkat edin! Ondan korkularından göğüslerini 
örtüyorlar, dikkat edin! onlar örtülerine bürünüyorlarken gizlediklerini de ve açığa çıkardıklarını da bilir. Muhakkak ki 
O, göğüslerin özünü bilir.  Arzda ne yaratık varsa onun rızkı Allaha aittir , onun  nerede bulunduğunu ve emaneten 
durduğu yeri bilir , hepsi apaçık bir kitaptadır.  O Semaları ve arzı altı günde, sizin hanginizin güzel amel yapacağını 
imtihan etmek için yarattı, tahtı suyun üzerinde idi, eğer ki siz kesinlikle öldükten sonra tekrar diriltileceksiniz dersen, 
kafirler sana diyecekler ki bu sadece apaçık bir büyüdür / sihirdir. Eğer ki sayılı bir topluluğa kadar üzerlerinde ki azabı 
tehir etsek, O neyi hesa p ediyor / planı nedir ki diyecekler. Dikkat edin! o gün onlara geldiğinde ondan muaf tutulan 
olmayacak, alay ediyor / dalga geçiyor oldukları şey, onların başına gelecek. Eğer ki insana bizden bir rahmet tattırsak, 
ardından onu ondan çekip alsak, karamsar olur yok sayar, e ğer ki dokunan bir zarar sonrası ona bir nimet tattırsak o 
vakit kötülükler benden gitti der ve kesinlikle rahatlar ve övünür , sabredenler ve salih amel işleyenler e, onlara 
bağışlanma ve büyük mükafat vardır.  
 
12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24 (KİM DÜNYA HAYATINI VE SÜSÜNÜ İSTERSE YAPTIKLARININ KARŞILIĞI ORADA 
VERİLİR AHİRETTE İSE ATEŞ VARDIR)  
 
Onların ona bir hazine verilse keşke ya da onunla beraber bir melek gelse demelerinden dolayı neredeyse sen de sana 
vahyedilenlerden bazısını terk edecektin ve göğsünü onunla daraltacaktın , kesinlikle sen bir uyarıcısın ve Allah ta her  
şeye vekildir / sorumluluklarını alır.  Ayrıca onu kendi uydurdu mu diyorlar? Deki eğer ki sözünüze bağlı iseniz haydi 
uydurulmuş / iftira edilmiş onun benzeri  on sûre getirin, Allah’tan başka gücünüzün yetebileceklerini de çağırın.  Bu 
seferde size cevap veremezler ise / icabet edemezler ise bilin ki artık o kesinlikle Allah’ın ilmiyle / bilgisiyle indirilmedir 
ve de ondan başka ilah yoktur hâlâ Müslüman olmadınız mı? Kim dünya hayatını ve onun süsünü istedi ise amellerinin 
karşılığı kendilerine orada ödenir, onlara orada herhangi bir eksiltme yapılmaz, işte bu kişilere ahirette ateşten başka 
bir şey yoktur , Oradaki ( Dünyadaki) ürettikleri işe yaramamış ve yap tıkları ne varsa yok olmuştur.  Rabbinden bir 
açıklama üzere olan kişi gibi midir? ve O'ndan / Allahtan bir şahitte onu / açıklamayı okuyor, ondan / şahitten önce de 
öncülük eden ve rahmet olan Musa’nın kitabı var, ki ona onlar iman da ediyorlar, taraflardan her kim onu inkâr ediyorsa 
ona vaat edilen yer / söz verilen yer ateştir. Ondan /açıklamalardan en ufak bir kuşkun olmasın muhakkak o Rabbinden 
bir gerçektir / haktır ve fakat insanların çoğu iman etmiyorlar. (Allah’ın yarattığı gerçeğe güvenmiyorlar)  
Yalanı, Allah’a iftira edenden daha zalim kim olabilir? Onlar Rablerine arz edilecekler / sunulacaklar şahitlerde 
diyecekler ki Rableri hakkında yalanı söyleyenler işte bunlar! Dikkat edin! Allah’ın laneti zalimleredir, Allah'ın yolundan 
alıkoyanlar o nu eğriltmenin peşindeler , onlar ahiret i de yok sayıyorlar, o nlar arzın içindekileri aciz bırakamazlar ve 
onlara Allah ’tan başka dost olan da yoktur, a zapları kat kat artırılır , işitmeye güçleri yetmez ve göremezler, onlar 
kendilerini hasara uğratanlardır, iftira ettikleri ne varsa da onlardan sapmıştır , muhakkak ki onlar ahirette, daha çok 
hasara uğrayacaklardır. İman edenler ve ıslah edici amel işleyenler Rablerine boyun eğenler, işte onlar cennet halkıdır, 
orada kalıcıdırlar. Örneğin / misalen bu iki bölük, kör ve sağır, gören ve işiten gibidir, bu misal hiç eşit oldu mu? / aynı 
seviyede oldu mu? Hâlâ düşünmez misiniz? 
 
25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49, (EY NUH SANA UYANLARA BİR BAK, HİÇ 
BİZE YAKIŞIYOR MU? DEDİLER, ZELİL SANDIKLARI, GEMİYE BİNDİ KURTULDU, KENDİLERİ İSE MAHVOLDU)  
 
Kesin olan şu ki , biz Nuh’u kavmine gönderdik, kesinlikle ben Allah ’tan başkasına ibadet etmemeniz konusunda size 
apaçık bir uyarıcıyım, muhakkak ki sizin için acı veren günün azabından korkuyorum.  Kavminin kafirlerinin seçkinleri 
dediler ki , seni benzerimiz bir beşerden başka bir i olarak görmüyoruz ve basit görüşlü,  en aşağılarımızdan 
gözükenlerden başka birilerinin de sana uyduğunu da görmüyoruz , sizin, bizden fazlaca bir artılarınızın olduğunu da 
görmüyoruz, bilakis sizin yalancı olduğunuzu sanıyoruz / zannediyoruz. Dedi ki Ey Kavmim; peki sizler şunu da gördünüz 
mü? eğer ben Rabbimden bir delil üzereysem / burhan üzereysem ve onun yanından da bana bir rahmet verilmişse , 
bu da sizden gizli tutulmuşsa, siz onu hor görürken / kerih görürken bize lazım mı ki onu size kabul ettirelim. (Siz bize 
lazım değilsiniz biz size lazımız) ve ey kavmim! sizden bir mal sual etmiyorum. Benim ücretim sadece Allaha aittir, iman 
edenleri kovacak değilim, m uhakkak ki onlar Rablerine kavuşacaklar  ve fakat ben de sizi cahil bir kavim olarak 
görüyorum, ey kavmim! eğer ki kovarsam Allaha karşı bana kim yardım edebilir ki? O halde hiç düşünmez misiniz? Size 

Allah’ın hazineleri benim yanımda demiyorum, gaybı da bilemem, ben bi r meleğim de demiyorum, gözlerinizde zelil 
gördüklerinize Allah, asla hayır vermez de demiyorum , onların kendilerinde ne olduğunu en iyi Allah bilir , kesinlikle 
ben o vakit zalimlerden olurum.  Dedi ki Ey Nuh, bizimle mücadele ettin / cedelleştin, cedelleşmeyi de çoğalttın, vaa t 
ettiğini, eğer sözüne bağlı isen, bize getir, eğer Allah, isterse onu size getirir, onu siz aciz bırakamazsınız dedi , eğer ki 
Allah azgınlaşmanızı murad ediyorsa, benim size nasihat murad edipte nasihat vermemin , size bir faydası olmaz , 
Rabbiniz O dur ve O na ger döneceksiniz.  Ayrıca, onu iftara etti mi diyorlar? Deki eğer onu ben uydurmuşsam suçu 
banadır, işlediğiniz suçlardan ben uzağım / beriyim.  
Nuh’a vahyedildi ki, kavminden sana iman edenler dışında artık sana iman eden kesinlikle olmayacak. Onların yaptıkları 
nedeniyle tasalanma / beise düşme, v ahyimizle gözümüzün önünde gemiyi üret / imal et , zalimler hakkında da bizle 
muhatap olma, muhakkak onlar boğulacaklar . Gemiyi yapıyordu kavminin seçkinleri onun yanından her geçişlerinde 
onunla alay ediyorlardı, eğer bizimle alay ederseniz biz de sizinle, sizin alay ettiğiniz gibi alay edeceğiz,  
İlerde, rezil edici azabın, daimî azabın kime geleceğini bileceksiniz. Hatta emrimiz geldiğinde, tandır kaynadığında her 
bir tür çiftten ikişerli ona taşı dedik, üzerinde sözümüz kayıtlı olanlar ve iman edenler hariç helak ettik, onunla beraber 
az miktar dışında inanan da olmadı , demir atıp durduğunda ve giderken de / mecra ederken de Allah ’ın ismiyle ona 
binin, Rabbim muhakkak bağışlayan ve rahimdir dedi, O, onlarla dağlar gibi dalgalar içinde akıyordu 
Nuh ayrı kenarda bir yerde olan oğluna seslendi ve ey oğlum bizimle beraber bin kafirlerle beraber olma dedi , beni 
sudan koruyacak bir dağa sığınırım dedi , bugün rahmet ettiği hariç, Allah'ın emrinden korunma yok dedi  ve dalga her 
ikisinin arasını ayırdı ve boğulanlardan oldu.  Yere / arza suyunu emerek yut denildi, zalim kavme de uzak olsunlar 
denildi. Nuh Rabbine seslendi, oğlum ailemdendi ehlimdendir , senin verdiğin söz gerçektir, sen hakimlerin de en 
hakimisin dedi, ey Nuh muhakkak o senin ailenden değildi, kesinlikle onun salih olmayan ameli vardı, benden sende 
bilgisi / ilmi olmayan şeyi sual etme / isteme, kesinlikle ben sana cahillerden olmamanı öğüt veririm / vaaz ederim 
dedi. Rabbim, ilmi bende olmayan şeyi sana sual etmekten sana sığınırım, eğer ki beni bağışlamaz ve de esirgemezsen 
hasara uğrarım / hüsran olurum dedi. Ey Nuh bizden sana ve seninle beraber olan ümmetler için bir esenlik ve bereket 
ile in denildi. O ümmetleri geçindireceğiz sonra da onlara acıtıcı / elim bir azap onlara dokunacak / temas edecek.  
Bunlar gaybın haberleridir onu sana vahyediyoruz. Sen ve de kavmin bundan önce leri bunu biliyor değildin, sabret, 
sonuç / akıbet sakınanların / muttakilerindir.  
 
50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60, (ÂD KAVMİNE HUD’UN BİLDİRİMLERİ) 
 
Âd’a kardeşle ri Hud’u (gönderdik) Ey kavmim Allaha ibadet edin sizin için ondan başka ilah yoktur siz sadece 
uyduruyorsunuz / iftira ediyorsunuz dedi, Ey kavmim sizden bir ücret sormuyorum, benim ücretim beni yaratana aittir. 
Artık akletmeyecek misiniz? Ey kavmim, Rabbinize sığının sonra ona yönelin gökten size bol su indirene tövbe edin sizin 
kuvvetinize kuvvet eklesin, suçlular olarak yüzünüzü dönmeyin. Ey Hud bize apaçık bir şey getirmedin, senin sözünden 
ötürü ilahlarımızı terk edecek değiliz, sana iman etmiyoruz. Sana ancak bazı ilahlarımızın kötülükle dokunmuş / çarpmış 
olabileceğini diyebiliriz. Allah şahit olsun ki ve de sizler de şahit olun ki ben ortak  koştuklarınızdan uzağım / beriyim 
dedi. Onun dışında hep birlikte bana tuzak kurun ardından hiç bekletmeyin. 
Ben benim de  sizin de Rabbiniz Allaha tevekkül ettim / onu vekil tayin ettim , O’ndan başka her bir yaratığın 
perçeminden yakalanır, m uhakkak ki Rabbim doğru yol üzeredir.  Eğer yüz çevirir iseniz kesin olan şu ki size ne 
gönderilmiş ise sizi onunla bilgilendirdim / tebliğ ettim, Rabbim ardınızdan sizden başka bir kavim getir ir, O’na hiçbir 
zarar veremezsiniz , Rabbim her şeyin koruyucusudur. Emrimiz geldiğinde Hud'u ve beraberinde ona iman edenleri 
bizden bir esirgeme olarak kurtardık. Onları çok ağır / galiz bir azaptan kurtardık. İşte bu Âd’dır Rablerinin ayetleriyle 
mücahede ettiler / çabaladılar , O'nun elçisine baş kaldırdılar , her inatçı zorbanın işine / emrine uydular , bu dünyada 
ve Ahiret gününde lanete uydular / tabi oldular. Dikkat edin! Âd Rablerini yok saydı , dikkat edin! Hud kavmi  Âd’ da 
uzaklaştırıldı 
 
61,62,63,64,65,66,67,68, (SEMUD’A SALİHİN BİLDİRİMLERİ) 
 
Semud’a da kardeşleri Salih’i (Gönderdik) ey kavmim Allah'a ibadet edin dedi , sizin ondan başka ilahınız yok , O sizi 
yerden / arzdan inşa etti, o rada sizi ömürlendirdi , O’ndan bağışlanma dileyin, O’na t övbe edin, kesinlikle Rabbim 
yakındır ve cevap verendir / icabet edendir. Ey Salih dediler bundan önce aramızda kendisinden ümit beslenen biriydin, 
babalarımızın ibadet ettiklerine ibadet etmemizi mi sonlandırıyorsun?  Biz bu konuda şüphe içindeyiz, bizi davet ettiğin 
şeyden tereddüdümüz var. Ey kavmim eğer ben, Rabbimden deliller üzere isem ve bana bir rahmet verildiyse de mi ? 
görmeyecek misiniz? Eğer Allah'a baş kaldırır isem kim bana yardım eder , sadece hüsran olmam dışında , bir şeyi mi 
artırmıyorsunuz? Ey kavmim bu Allah’ın dişi devesi size bir işarettir / ayettir, bırakın onu Allah ’ın arzından yesin, ona 
kötülük ile dokunmayın, sizi yakın bir azap tutar / yakalar. Onu / deveyi boğazladılar, yurdunuzda üç gün daha geçinin, 
size verilen bu söz / bu vaad asla yalanlanamayacaktır dedi . E mrimiz geldiği zam an, Salih ’i ve beraberindeki iman 
edenleri bizden bir esirgeme olarak / bir rahmet olarak kurtardık ve o günün utancından da kurtardık, Rabbin, kesinlikle 

O, sağlamdır, saygıdeğerdir. Zalimleri bir ses tuttu yakaladı,  yurtlarında diz üstü çökmüş vaziyette sabahladılar, sanki 
orada hiç faydalanmamışlar gibiydiler. Dikkat edin! muhakkak ki Semud Rablerini yok saydılar, Dikkat edin Semud da 
uzaklaştırıldı.  
 
69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83 (İBRAHİM’E EVLAT MÜJDESİ LUT’A HELAK HABERİ GELDİ) 
 
Kesin olan şu ki, e lçilerimiz İbrahim’e müjdeyle geldi, selam dediler, o da selam dedi , hemencecik kızarmış bir buzağı 
getirdi, ellerinin ona uzanamadığını görünce onlardan hoşlanmadı ve bir korku hissetti , korkma dediler muhakkak ki 
biz Lut kavmine gönderildik. (Lut ve İbrahim zamandaş Resuller) Ayakta duran karısı, biz ona İshak’ı ve İshak’ın ardından 
da Yakub’u / İsrail’i m üjdelediğimizde güldü. (Oğlu ve torunu şimdiden isimleri ile Sare annemize bildirildi.) Vay bana 
ki, ben, yaşlı bir kadınım / acuzum ve kocamda yaşlı bir adam / şeyh  bir adam, kesinlikle bu şaşırılacak / acayip bir şey 
dedi. Allah’ın işine mi şaşırıyorsunuz? Ev halkı, Allah’ın rahmeti ve bereketi sizin üzerinizedir, Muhakkak ki O övülendir, 
şanlıdır dediler. İbrahim ise ürküntüsü gittiğinde ve müjde gel ince, bizimle Lut kavmi hakkında mücadele etti. 
Muhakkak ki İbrahim yumuşak tabiatlı, ah edip inleyen, gönülden yönelip bağlanan biriydi. Ey İbrahim sen bu işe arkanı 
dön / bu işle ilgilenme, m uhakkak ki O, Rabbi nin kesin bir emirdir, kesinlikle onlara geri çevrilmesi  imkânsız / 
reddedilemeyecek bir azap gelecektir  dediler. Elçilerimiz Lut'a geldiklerinde yüzü onlardan sebep sıkıldı, gönlü dara 
düştü ve bu, zor bir gündür dedi, (haberi duyan) kavmi aceleyle ona geldiler, bundan önce de kötülük yapıyorlardı, Ey 
Kavmim işte bunlar kızlarım onlar sizler için daha temizdir , Allah’tan sakının beni misafirlerimin yanında üzmeyin, 
içinizde yetişkin / reşit biri yok mu? dedi,  dediler ki sen bilirsin ki bizim kızlarında bir hakkımız yok ve sen bizim 
dileğimizin / muradımızın ne olduğunu kesinlikle biliyorsun, keşke size karşı bir kuvvetim, yahut sığınabileceğim şiddetli 
bir dayanağım olsaydı dedi, e y Lut dediler , biz Rabbinin elçileriyiz, onlar asla sana ulaşamazlar / musallat olamazlar, 
gecenin bir kısmında yakın çevreni / ehlini al ve çıkıp git , karın hariç bir kişi dahi geride bırakma, Ona / karına isabet 
edecek olan kesinlikle isabet edecektir , Onlara vaat edilen ise sabah leyin olacaktır , sabahsa pek yakın değil mi dir? 
Emrimiz geldiği vakit onları alt üst ettik, Rabbinin katından işaretlenmiş / kodlanmış salkım salkım siccilden taşlar 
yağdırdık, işte onlar / işte taşlar, zalimlerden uzakta değiller.  
 
84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95, (MEDYEN’E ŞUAYB’IN BİLDİRİMLERİ) 
 
Medyen’e kardeşleri Şuayb’ı (Gönderdik) Ey kavmim Allaha ibadet edin, onun dışında bir ilahınız yok, ölçüyü ve tartıyı 
eksiltmeyin, muhakkak ki sizde bir iyilik / hayır görüyorum, kesinlikle de sizin üzerinizde ki kuşatıcı bir günün azabından 
da korkuyorum, ey kavmim ölçüyü ve tartıyı kıstaslara uygun yerine getirin, insanların eşyalarını eksik hale getirmeyin, 
arzda ifsat edenler olup, haddi aşmayın, eğer iman ediyorsanız, Allah’ın geriye kalan olarak bıraktığı / bakiye bıraktığı 
sizin için daha hayırlıdır , ben sizin  üzerinize bekçi / muhafız değilim  dedi. Dediler ki Ey Şuayb namazın mı sana, 
babalarımızın taptıklarını terk etmeyi yahut mallarımıza istediğimizi yapmayı terk etmeyi emrediyor? muhakkak ki sen 
yumuşak tabiatlı yetişkin birisin. Ey kavmim dedi, peki şunu da görsenize, eğer ben Rabbimden bir açıklama üzere isem 
ve beni güzel bir rızıkla rızıklandırdıysa , sizleri men ettiğim şeylerde sizle zıtlaşmayı / size muhalefet etmeyi dilemem, 
ben sadece gücüm nispetinde / istidadım ölçüsünde düzeltmeyi / ıslahı dilerim, b aşarım da ancak Allah ’a aittir, ben 
O’na tevekkül ettim / vekaleti ona verdim , gönülden ona yöneliyorum/ bağlanıyorum, ey Kavmim isyanınız sizi suça / 
cürüm işlemeye sevk etmesin, işte o zaman Nuh kavmine veya Hud kavmine veya Salih kavmine isabet edenin benzeri 
size de isabet eder , ayrıca Lut kavmi, size hiç te uzak değil , Rabbinize sığının, ardından ona tövbe edin,  Rabbim 
esirgeyendir ve sevecendir.  Ey Şuayb dediler, söylediklerinin ekserisini anlayamıyoruz,  muhakkak ki seni de içimizde 
zayıf biri olarak görüyoruz, bağlı olduğun sınıfın da olmasa, seni taşlarız, senin üzerimizde bir saygınlığın yok. Dedi ki, 
sınıfım, sizin için Allah’tan daha mı saygın? Onu sırtınızın gerisine attınız, muhakkak ki Rabbim yaptıklarınızı kuşatmıştır, 
Ey kavmim dedi, mekanlarınızda çalışmaya devam edin ben de çalışanım, ilerde kime rezil edici azabın geleceğini, kimin 
yalancı olduğunu bileceksiniz, gözetleyin , bende sizle beraber gözetliyorum.  Emrimiz geldiğinde Şuayb ’ı ve onunla 
beraber iman edenleri , bizden bir esirgeme  olarak kurtardık, zalimleri ise bir ses tutup yakaladı, yurtlarında diz üstü 
çömelerek sabahladılar, sanki oradan hiç faydalanmadılar, dikkat edin Medyen tıpkı Semudun uzak kılınması gibi uzak 
kılındı. 
 
96,97,98,99 (FİRAVUNUN VE SEÇKİN ADAMLARININ BAŞINA GELEN LANET) 
 
Musa’yı ayetlerimizle açık delillerle firavun ve seçkinlerine gönderdik, firavunun işine / emrine uymuşlardı, firavunu işi 
yetişkin edici / reşit edici değildi, kıyamet gününde kavmini sunar / takdim eder, onları götürdüğü yer ise ateştir, varılan 
yer, ne kötü bir gidilen yerdir. İşte bu rada da lanete uğradılar, k ıyamet günü armağan olarak verilen ne kötü bir 
hediyedir.  
 

100,101,102,103,104,105,106,107,108,109,110,111,112,113,114,115,116,117,118,119,120,121,122,123 (İŞTE 
GEÇMİŞ MEMLEKETLERİN VE HALKLARIN HALLERİ) 
 
Bunlar memleketlerin / kuraaların sana anlattığımız haberleridir, b azısı ayakta, bazısı biçildi / hasat edildi , o nlara 
zulmetmedik velakin kendilerine zulmettiler, Rabbinin emri geldiğinde Allah ’ın dışında çağırdıkları ilahları bi r şey 
yapamadılar / onlara fayda vermediler, ziyanları / tetbibleri dışında bir şeylerini artırmadı, Rabbin memleketleri böyle 
tutup yakalar yakaladığında o memleketler zalimdirler, muhakkak ki O'nun tutup yakalaması acıtıcı dır, şiddetlidir, 
ahiret azabından korkan biri için bunda kesinlikle gösterge / ayet vardır, işte bu, insanlar için bir araya gelme günüdür, 
ve şahit olma günüdür.  O, sayılı süre hiç ertelenmez / tehir edilmez , o gün geldiğinde , O ’nun izni dışında kimse 
konuşamaz / kelam edemez, onlarda birileri isyancıdır / eşkıyadır / şâkidir, birileri de mesuttur / saidtir, İsyancılar ateş 
içindeler ve orada iniltileri ve derin derin solumaları vardır, semalar ve arz devam ettiği sürece Rabbinin istedikleri hariç 
orada kalıcıdırlar, Rabbin, neyi dilerse / neyi murat ederse onu yapandır. Mesud olanlar ise cennettedirler, semalar ve 
arz devam ettiği sürece, R abbinin istedikleri hariç orada kalıcıdırlar , kesintisiz bir armağandır.  Onların ibadet 
ettiklerinden dolayı kafa karışıklığı içinde olma / tereddüt içinde / mirye içinde olma, onlar babalarının taptıkları dışında 
başka bir şeye tapmıyorlar, nasipleri olanı, kısmadan / eksiltmeden onlara da vereceğiz / vefa edeceğiz.  Kesin olan şu 
ki, Musa’ya kitabı verdik, zıtlaşmaya / ihtilafa düştüler, şayet Rabbinin önceden kesinleşmiş kelimesi olmasa aralarında 
ki hüküm gerçekleşirdi, muhakkak ki onlar ondan şüphe ve tereddüt içindeler. Muhakkak ki Rabbin her  birisine 
yaptıklarını / amellerini tam olarak ödeyecektir / vefa edecektir , muhakkak ki O yaptıklarından  
haberdardır. Emredildiğin gibi sen ve beraberinde tövbe edenler doğru olun / istikamet üzere olun, taşkınlık etmeyin, 
muhakkak ki O, yaptıklarınızı görendir, zalimlere eğilim göstermeyin, size ateş dokunur, sizin için Allah dışında bir dost 
yoktur sonra yardım da göremezsiniz, gündüzün her iki tarafında gecenin sabaha yakın kısımlarımda kalkıp namaz kılın, 
kesinlikle güzellikler kötülükleri giderir, bu hatırlay ıp ananlara bir hatırlatmadır , sabret, muhakkak ki Allah , güzellik 
yapanların ecrini zayi etmez / zaiyata uğratmaz.  Sizden önceki kuşakların / nesillerin geriye kalan ulular, arzda fesadı 
yasak etselerdi ya onlardan kurtardığımız azınlıkta ki birileri hariç bundan men eden olmadı , zalimlere ve içinde 
bulundukları refaha uydular / tabi oldular ve suçlu oldular, Rabbin halkı ıslahatçı iken zulmederek onları helak edecek 
değildir, şayet Rabbin dilese insanları tek bir toplum / tek bir ümmet yapardı, Rabbinin  esirgedikleri / merhamet 
ettikleri hariç karşıtlaşmaya / muhalefete devam ediyorlar, onları da bu yüzden yarattı. Rabbinin kelimesi tamamlandı, 
cehennemi cinlerin ve insanların tamamıyla dolduracağız. Resullerin haberlerinden gönlünü sabitleyecek her ne varsa 
sana hepsini anlattık, b u konuda sana hakikat ve müminlere öğüt / vaaz ve hatırlatma geldi , iman etmeyenlere deki, 
imkanlarınızca yapın bizde yapıyoruz, bekleyip gözleyin bizlerde bekleyip gözlüyoruz.  Semaların ve arzın 
bilinemeyenleri / gaybı Allah ’ındır, emirlerin hepsi ona geri döner, O'na ibadet edin O’nu vekil tayin edin, Ra bbin 
yaptıklarınızı dikkatinden kaçırmaz / gafil değildir. 
 
53 Yusuf Sûresi  
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18, (YUSUF RESULÜMÜZÜN RÜYASI) 
 
Elif Lâm Mîm, İşte bunlar apaçık kitabın ayetleridir, muhakkak ki arabi olarak indiriyoruz, böylece belki akledersiniz. Biz 
sana bu Kuran’ı vahy etmekle en güzel kıssayı anlatıyoruz , ondan önce sen bunu bilmiyordun / bundan gafil idin , bir 
vakit Yusuf, babasına dedi ki ey babacığım muhakkak ki ben on bir yıldız gördüm, güneş ve ayı bana secde ederlerken 
gördüm, dedi ki ey oğlum gördüğünü / rüyanı kardeşlerine anlatma, sana tuzak kurarlar, kesinlikle şeytan insana apaçık 
bir düşmandır, böylelikle Rabbin seni ayırıp seçecek ve sana olayların / hâdiselerin yorumunu /nasıl gerçekleşeceğini / 
tevilini öğretecek, s enin ve Yakup / İsrail a ilesinin üzerindeki nimetini tıpkı önceki babaların İbrahim ve İshak’a 
tamamladığı gibi tamamlayacak. Muhakkak ki Rabbin her şeyi bilen ve yargılayandır / hâkimdir. Sual edenler için Yusuf 
ve kardeşlerinde ayetler vardır.  Bir vakit Kardeşleri Yusuf hakkında babamıza bizden daha sevimli dediler, 
bizler kalabalık bir grubuz, babamız hakikaten apaçık ne yaptığını bilmez halde / delalettedir, Yusuf’u öldürün yahut bir 
yere bırakın babanızın yüzü artık size yönelsin, onun sonrasında salih bir kavim olursunuz dediler , içlerinden konuşan 
biri dedi ki, Yusuf’u öldürmeyin, eğer yapacaksanız onu bir kuyunun dibine bırakın kimi yolculuk yapanlardan biri onu 
bulup alsın. Dediler ki Ey babacığım sana ne okuyor ki Yusuf için niye bize güvenmiyorsun? Kesinlikle biz ona nasihat ta 
edenleriz, onu yarın bizimle beraber gönder, yesin içsin ve oynasın, kesinlikle biz onun koruyucusuyuz. Onu götürmeniz 
beni hüzünlendiriyor ve siz gafil iken onu bir kurdun yemesinden korkuyorum dedi. 
Biz soyca kalabalık bir grupken eğer onu kurt yerse , bizler o vakit kesin hasara uğrarız. Onu götürdükleri vakit, hep 
birlikte onu kuyunun içine bıraktılar , Ona / Yusuf’a onlara bu işlerini, onların şuursuz oldukları bir zaman da haber 
vereceksin diye vahyettik, akşam ağlayarak babalarına geldiler , dediler ki ey babamız gerçekten biz yarışmaya gittik 
Yusuf’u eşyalarımız yanında bıraktık, onu da kurt yedi, ayrıca bizler sözüne sadık  dahi olsak , sen bize inanmazsın, 
yalandan üzeri kanlı gömleğini getirdiler, bilakis sizi nefisleriniz bu işe sürüklemiş dedi , Güzel bir sabır, betimlediğiniz 
şeylere karşı yardım talebi istenecek Allah'tır.  

 
19,20,21,22, (KUYUYA ATILAN YUSUF RESULÜMÜZÜN KURTULUŞU) 
 
Yolcu kafilesi geldi, sucularını gönderdi ve kovasını sarkıttı , Müjde burada bir çocuk var / gulam var dedi se rmaye / 
dââh olarak sakladılar, Allah yaptıklarını / amellerini biliyordu, Onu değeri / semeni düşük birkaç dirheme sattılar, onun 
hakkında pek de ilgili değillerdi. B ir Mısırlı onu karısı için satın  aldı ve dedi  ki ona ikramda bulun ve bakımını iyi yap , 
umulur ki bize faydası olur yahut onu evlat ediniriz. Böylelikle Yusuf’u arza, ona hadiselerin ne ifade ettiğini / tevilini 
öğretmek için yerleştir dik, Allah işinde / emrinde sonuç alır / galiptir ve lakin insanların çoğu / ekserisi bilmiyorlar. 
Yusuf fiziksel erişkin olduğunda ona yargı / hüküm ve ilim verdik, biz güzel davrananları böyle karşılıklandırırız.  
 
23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35 (YUSUFUN AZİZİN EŞİYLE İMTİHANI) 
 
Evinde kaldığı kadın, onunla birleşme arzusu hissetti, kapıları kilitledi ve haydi seninim dedi, Allah’a sığınırım, muhakkak 
beni Rabbim güzel bir şekilde beni barındırdı ve kesinlikle O zalimleri kurtuluşa / felaha erdirmez dedi.  Kadın ona 
meyletmişti, eğer ki Rabbinin delilini / burhanını görmeseydi, o  da kadına meyletmişti , bu, ondan kötülük ve fuhşun 
giderilmesi içindi, çünkü O, bizim salih kullarımızdandı.  Her ikisi de kapıya koştular, sırtından onun gömleğini kadın 
yırttı, k apının önünde kadının efendisine denk geldiler , Kadın; senin ailene / ehline kötülük yapmak isteyenin 
hapsetmek veya acıtıcı bir azap etmek dışında cezası var mıdır ? dedi , O kadın benden murat almak  istedi dedi ve 
ailesinden şahitler de eğer Onun gömleği ön tarafından yırtılmış ise kadın doğrudur, O yalancılardandır, eğer ki Onun 
gömleği sırt tarafından yırtılmış ise kadın yalancıdır, O doğrulardandı , Ne zaman ki Onun gömleğinin arkadan yırtılmış 
olduğunu gördüler, kesinlikle o kadınların tuzaklarındandır dediler, muhakkak ki kadınların tuzakları ç ok büyüktür.  
Yusuf bu  meseleye arkanı dön  ve ey kadın günahın için sen de bağışlanma iste muhakkak ki sen ey kadın yanlış 
yapanlardansın, şehrin kadınları, azizin karısı bir gençten, onun sevgisiyle bağrı yanık, kendine murat almak istermiş, 
biz onu apaçık sapmışlardan görüyoruz dediler, Ne zaman ki kadınların tuzaklarını işitince kadın / azizin eşi o kadınlara 
elçi gönderdi ve onlara yaslanacakları yerler hazırladı her  birinin eline de birer bıçak verdi, (Genç Yusuf’a) kadınlar 
arasına çık dedi, ne zaman ki onu gördüler iyice abarttılar ve ellerini kestiler, Allah için haşa, bu beşer değil ikram edilen 
bir melektir dediler, Kadın dedi ki işte bu durumunuz , hakkında beni ayıpladığınız ve benim de onu kendime murat 
almak istediğim şeydir fakat o namusunu korudu, lakin emrettiğimi yapmaz ise hapsedilecek ve de  küçük 
düşürülenlerden olacak. Rabbim zindan benim için beni çağırdıkları şeyden daha sevimlidir dedi, e ğer benden 
kadınların tuzağını savmazsan, onlara gönlüm kayar ve cahillerden olurum, Rabbi Ona cevap verdi / icabet etti onların 
tuzaklarını ondan savdı / sarf etti, muhakkak ki O işitendir bilendir. Ardından gördükleri delillere / ayetlere (gömleğin 
arkadan yırtılması) rağmen onu zindan da belli bir zamana kadar bırakmak kendilerine uygun geldi.  
 
35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,50,5152,53,54,55,56,57, (ZİNDANDA GEÇEN SENELER VE ZİNDANDAN ÇIKIŞ) 
 
Onunla beraber iki genç de hapishaneye girdi. Onlardan biri rüyamda kendimi içki / şarap sıkıyorum görüyorum dedi 
diğeri de benim de rüyamda başımın üzerinde ekmek taşıyorum kuşların da ondan yediğini görüyorum dedi, sen bize 
bunların nasıl gerçekleşeceğinin / te'vilinin haberini ver dediler, kesinlikle biz seni güzel davranan biri olarak görüyoruz. 
Yusuf’ta rızıklandığınız yemek / taam size gelmezden evvel onun te'vilini yapayım, bunlar Rabbimin bana öğrettikleridir, 
muhakkak ki ben , Allah’a inanmayan bir kavimle olan beraberliğimi terk ettim , onlar ahireti n de olmadığına 
inanıyorlardı. (Yusuf hangi kavmi kastetti) ve ben de babalarım İbrahim İshak ve Yakup birlikteliğine uydum / tabi 
oldum, Allah’a şirk koşmak benim için olacak şey değildir , bu Allah’ın üzerimizdeki ve insanlar üzerindeki hazinesidir / 
fazlıdır ve lakin insanların çoğu teşekkür etm ezler. Ey zindan arkadaşlarım, farklı farklı Rabler mi hayırlı ya da tek 
kahredici Allah mı? Ondan başka taptıklarınız sadece ve sadece babalarınız ve sizin isimlendirdiğiniz tanımlamalardan 
başka bir şey değildir, O isimler hakkında Allah bir delil indirmedi, yargı / hüküm ancak Allah’a aittir sadece kendisine 
kul olmanızı / ibadet etmenizi emretti, sağlam yaşam şekli de / din de budur ve lakin insanların çoğu bilmiyorlar.  Ey 
zindan arkadaşlarım, bir taneniz efendisine / Rabbine alkollü içki sunacak diğeriniz ise asılacak ve kuşlar başından 
yiyecek, kanaatimi / benden fetvasını istediğiniz iş / emir hüküm gerçekleşmiştir. Onlardan kurtulacağını / nâci olacağını 
sandığı kişiye, (rüyasında şarap sıkana)  beni efendinin / rabbinin yanında hatırla yıp an dedi, ş eytan efendisine 
hatırlatmayı ona unutturdu, Yusuf bu nedenle zindan da birkaç sene daha kaldı (İşi Allah’a bırakmayıp kendi organize 
etmeye kalkışınca böyle oluyor)  Melik (Melik; Eli altında bulundur duklarını özgürce kullanan kişi demek)  dedi ki, ben 
rüyamda yedi şişman / siman ineğin yedi cılız / ıcâf ineği yediğini, yedi yeşil başağın da diğer kuru b aşakları sarıp 
sarmaladığını görüyorum, ey seçkinler eğer rüyaları yorumlayabiliyorsanız / tabir edebiliyorsanız   bana rüyam 
konusunda kanaat bildirin  / fetva verin dedi , birbirine girmiş karışık rüyalar / düşler, bizler de rüyaların ne şekilde 
gerçekleşeceğini bilenler / rüya alimleri değiliz dediler. 
O ikisinden kurtulan kişi , seçkinler topluluğunun konuşmalarının ardından hatırladı ve size onun ne şekilde 
gerçekleşeceğini / tevilini haber verebilirim beni gönderin dedi. Yusuf ey doğru arkadaşım / sadık arkadaşım, bize yedi 

şişman inek yedi cılız olanı yiyor ve yedi yeşil başak ta diğer kuru başakları sarıp sarmalıyor hakkındaki kanaatini söyle, 
ben insanlara geri dönerim de böylelikle belki onlar da öğrenirler. Devam eden yedi sene boyunca ekim biçim / ziraat 
yapın, hasat ederken de azcık yemeniz için olanı hariç başağında bırakın kalsın, a rdından gelen yedi şiddetli sene 
içerisinde o hazırlayıp sakladıklarınızın azı hariç kalanı yiyip bitirilecektir, bunun ardından da insanların yağmurlu yılları 
olacak ve onda meyve suları s ıkacaklar dedi. Melik, Onu bana getirin dedi, Ona elçi geldiğinde O da / Yusuf’ta dedi ki 
efendine geri dön ve ellerini kesen kadınların içinde bulundukları durumu  ona sor , Rabbim o kadınların kurdukları 
tuzaklarını bilmektedir , Melik, Yusuf kendi nefsi adına sizlerden yararlanmak istediğinde, siz ne haldeydiniz? Dedi, 
kadınlar, haşa Allah için biz onun aleyhinde bir kötülük bilmedik, Azizin karısı şimdi gerçek ortaya çıktı, ben onu, kendim 
için arzuladım O / Yusuf doğru söyleyenlerdendir dedi.  Yusuf’ta işte b u benim kesinlikle hainlik yapmadığımın 
Muhakkak ki Allah ’ın da  hainlerin tuzaklarını yola sokmayacağının bilinmesi içindi , n efsimi / kendimi temize 
çıkarmıyorum çünkü nef is Rabbimin merhamet ettikleri hariç kötülüğü emreder, muhakkak ki Rabbim bağışlayan ve 
esirgeyendir dedi. Melik onu bana getirin kendime özel / mahsus biri yapacağım ve onunla konuştu / kelam etti, bugün 
itibariyle yanımızda güvenli bir mekandasın dedi, beni arzın hazineleri üzerinde görevli yap dedi ben koruyucuyum ve 
bilenim, b öylelikle arzda Yusuf’u yerleştirdik , ne tarafında isterse orasında konaklıyordu , kime istersek bizden bir 
rahmeti ona isabet ettiririz, biz güzel davrananların ücretini / ecrini ziyan etmeyiz , ahiret ücretiyse iman edenler ve 
sakınanlar için daha hayırlıdır. 
 
58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87 (YUSUF’UN KENDİSİNİ 
KUYUYA ATANLARLA VE AİLESİ İLE BULUŞMASI) 
 
Yusuf’un kardeşleri geldiler ve içeri girdiler , (Yusuf) onları tanıdı, onlar ise onu tanıyamadılar, hazırlayacaklarını 
hazırladıklarında, bana babanız bir olan diğer kardeşinizi de getirin dedi. Dikkat edin görüyorsunuz ki ben ölçüyü tam 
yerine getiriyorum ve ben iyi bir konukseverim, Onu bana getirmezseniz benim yanımda size ölçü falan yok, yanıma 
yaklaşmayın. O konuda babasını ikna etmeye çalışırız bunu kesinlikle yapacağız  dediler. (Yusuf) genç çalışanların a, 
sermayelerini yüklerinin içine koy un, belki yakın çevrelerine döndüklerinde fark  ederler de böyle ce de geri dönerler 
dedi. Babalarına geri döndüklerinde dediler ki ey babamız bizden ölçü yasaklandı bizimle beraber kardeşimizi gönder 
zahire alalım biz kesinlikle onu koruruz.  Dedi ki Önceden kardeşi için güvendiğim gibi Onun için de size güvenebilir 
miyim? Her neyse Allah en hayırlı koruyucudur ve esirgeyenlerin en esirgeyicisidir.  Getirdikleri eşyalarını açtıklarında 
sermayelerini kendilerine geri iade edilmiş olarak buldular, ey babamız ne ortaya çıktı! bu bizim geri iade edilmiş 
sermayemiz, yakın çevremize erzak getiririz , kardeşimizi de koruruz dediler , bir d eve ölçüsünde fazla alabiliriz bu 
aldığımız az bir ölçüydü. Allahtan, geri onu bana getireceğinize dair sağlam ve de sizleri bağlayıcı bir söz bana verdiğiniz 
sürece O’nu asla sizle göndermem dedi. Ona sağlam bir söz verdiklerinde O da Allah ne söylediğinize vekildir dedi . Ey 
oğullarım tek bir kapıdan girmeyin farklı farklı kapılardan içeri girin, Allah’tan bir şey olursa ben size bir fayda veremem, 
Yargı / hüküm sadece Allah’a aittir, Onu vekil tayin ettim, vekalet verecekler de ona vekalet versinler dedi. 
Babalarının emir ettiği taraftan gi rmeleri Allah’tan gelecek şeyler hakkında onlara fayda vermedi, sadece Yakub’un 
nefsinde ki acil ihtiyacın yerine getirilmesi ni sağladı (Ona faydası oldu), muhakkak ki O, ona öğrettiklerimizin bilgisine 
sahipti ve lakin insanların çoğu bilmiyorlardı, Yusuf’un yanına girdiklerinde, (Yusuf) kardeşini yanına aldı. Muhakkak ki 
ben senin kardeşinim y aptıklarından dolayı kaygıya kapılma dedi.  Hazırlayacaklarını hazırladıklarında kardeşinin 
yüküne su kabı koydu, ardından da çığırtkan / müezzin ilan etti ki, ey kervan kesinlikle siz hırsızsınız! Onlarda dönerek 
ne kaybınız var ki dediler. Melik’in su kabını kaybettik, o nu kim getirirse kervan yükü ödül var, ben de buna kefilim / 
zaimim dedi, Allah’a yemin olsun, sizde biliyorsunuz, bizler arzda bozgunculuk etmek için gelmedik, biz hırsız da değiliz, 
eğer ki yalan söylüyor iseniz sizde bunun cezası nedir diye sordular, (Kervandakiler) dediler ki bizde onun cezası kimin 
yükünde bulunduysa, o kişi, onun karşılığıdır, zalimleri böyle cezalandırırız. Kardeşinin eşyalarından önce diğerlerinin 
eşyalarına baktılar, ardından kardeşinin eşyaları arasından onu / su kabını çıkardılar, Yusuf için böyle yaptık, Melik’in 
kurallarında kardeşini tutup almak yoktu, (Ama Yusuf’un kardeşlerinin kabilesinde vardı)  Allah’ın istemesi hariç , biz 
istediğimizin derecesini yükseltiriz, her alimin ilminin üzerinde olan biri vardır. Eğer o çalmış ise kesin olan şu ki onun 
kardeşi de önceden çalmıştı dediler, Yusuf bunu kendinde tuttu (Bu lafa içerledi ama bir şey demedi) bunu onlara 
açıklamadı, dedi ki sizler ne fena bir mevkidesiniz Allah vasıflandırdıklarınızı / betimleyerek anlattıklarınızı en iyi bilendir 
dedi. Ey aziz! çok yaşlı bir babası var yerine bizden birini al, seni güzel davranan biri olarak görüyoruz dediler.  Allah’a 
sığınırım, kimin eşyalarının yanında bulundu ise sadece onu alabiliriz , kesinlikle o zaman zalimlerden oluruz dedi.  
Ondan üm itleri kesilince bir kenarda fısıldaştılar , onların büyük olanı, babanızın sizden Allah adına söz aldığını ve 
önceden de Yusuf’a yaptığınız aşırılığı / ifratı bilmiyor musunuz? Ben babamdan bir izin yahut Allahtan bir yargı / bir 
hüküm gelinceye kadar bu yeri bırakıp ta gitmem, O en hayırlı hüküm vericidir dedi,  siz babanıza geri dönün ve deyin 
ki ey babacığımız oğlun hırsızlık etti, sadece bildiğimize şahitlik ediyoruz, bilemediğimize / gaybe bekçi / muhafız değiliz, 
içinde olduğumuz memlekete de beraber geri döndüğümüz kervana da sorabilirsin, kesinlikle biz doğru söyleyenleriz. 
Dedi ki sizi bu işe nefisleriniz sürüklemiş / nefisleriniz ayartmış, şimdi güzel bir sabır, belki de Allah onların hepsini bana 
birlikte getirir (Sadece ikisini demedi  tüm kardeşleri kastetti ) Kesinlikle O, alim dir, hâkimdir. (Hâkim; h üküm veren , 

Hikmet, hükmün gerekçesi)  Onlardan yüz çevirdi ve ey benim tasam / kederim Y usuf dedi, gözlerine üzüntüden ak 
düştü, O öfkeliydi. Allah’a yemin olsun ki Yusuf ’u hatırlayıp duruyorsun, böyle giderse çok ağır hasta olacaksın yahut 
yok olacaksın / helak olacaksın dediler. Muhakkak ki kaygımı ve hüznümü Allah’a şikâyet ediyorum ve Allah sayesinde 
sizin bilmediklerinizi de bilirim dedi.  Ey oğullarım gidiniz Yusuf ve kardeşi hakkında bilgi arayın / malumat toplayın , 
Allah’ın esintisinden / rahmetinden ümit kesmeyin muhakkak ki Onun esintisinden / rahmetinden ancak kafirler ümidi 
keserler. Onun yanına girdiklerinde ey aziz dediler bize ve yakın çevremize zarar dokundu, biz önemsiz bir sermaye ile 
geldik bize tam ölçüsünde ver, artı bize sadaka da ver / tasadduk eyle, Allah sadaka verenlerin karşılığını verir. Dedi ki 
siz cahil iken Yusuf’a ve kardeşine ne yaptığınızı biliyor musunuz?  Dediler ki Sen Yusuf musun ki? Ben Yusuf’um bu da 
kardeşim dedi, Allah bize minnet te bulundu , m uhakkak ki ondan kim sakınır ve sabred erse kesinlikle Allah, güzel 
davrananların ücretini zayi etmez.  Dediler ki Allah ’a yemin olsun ki seni bizden üstün tutmuş ve bizler yanlış 
yapanlardan olmuşuz. Yusuf dedi ki, b ugün size bir kınama / ayıplama yoktur, Allah sizi bağışlar, esirgeyenlerin en 
merhametlisidir. Bu gömleğimle gidiniz onu babamın yüzü ile buluşturunuz görmesi gelecektir yakın çevrenizin hepsini 
bana getirin.  Kervan ayrıldığın da babaları dedi ki bana eğer bunadı demez iseniz Yusuf’un kokusunu duyuyorum, 
Allah’a yemin  olsun ki sen kesin hâlâ eski şaşkınl ığının içindesin dediler.  Müjdeci gelince onu / gömleği yüzüyle 
buluşturdu görmesi geri döndü / mürted oldu.  Size demedim mi? A llah’ın sayesinde sizin bilmediklerinizi de bilirim 
dedi. Ey babamız günahlarımızın bağışlamasını dile , biz kesinlikle yanlış yapanlardan idik  dediler. İleride sizin için 
Rabbimden bağışlanma dileyeceğim kesinlikle O, bağışlayan ve esirgeyendir dedi. Yusuf'un yanına girdiklerinde ana ve 
babasını / ebeveynini kucakladı / ağırladı , Allah’ın istemesi sayesinde güven içinde / emin olarak Mısır’a girin dedi , 
ebeveynini tahtına çıkardı ve onun için O’na / Allah’a secdeye kapandılar ve ey babacığım dedi bu önceden gördüğüm 
rüyamın ne şekilde sonuçlandığını gösteriyor kesinlikle Rabbim onu gerçekledi / gerçekleştirdi ve kesinlikle 
hapishaneden çıkardığı zaman da bana güzellikte bulundu (Kardeşlerinin yanında kuyu olayını hatırlatmadı)  Şeytanın 
benimle kardeşlerimin aramızı bozmasının ardından da sizi çölden alıp getirdi, Rabbim kesinlikle dilediğine nazik 
davranır / latiftir, muhakkak ki O bilendir / alimdir ve yargıçtır / h âkimdir. Rabbim gerçekten bana mülkünden verdin 
ve bana olayların / hadiselerin ne şekilde sonuçlanacağını öğrettin , gökleri ve yeri yaratan  sen benim dünyada ve 
ahirette dostumsun / velimsin, beni teslim olmuş olarak / Müslüman olarak vefat ettir ve beni salihlere kat / ilhak et.  
 
102,103,104,105,106,107,108,109,110,111 (İBRET ALSINLAR DİYE BU ANLATILARI / KISSALARI SANA AKTARIYORUZ) 
 
Bu, Gaybden haberlerdi, sana vahyediyoruz , sen onlar  / kardeşler iş için toplaşırlarken ve hile / tuzak kurarlarken 
yanlarında değildin. İnsanların çoğu / ekserisi sen hırs etsen dahi mümin olacak değiller, bunun karşılığında onlardan 
bir ücreti sormuyorsun / ücret sual etmiyorsun (ücretsiz geçmiş verilerin temini) O sadece Alemlere bir öğüttür. 
Gökler de ve yerde nice ayetler vardır üzerlerinden gelir geçer ler de onlardan yüz çevirirler (Bu ayet neyi ifade ediyor 
diye düşünmezler) Onların çoğu ancak ortak koşarak / şirk koşarak iman ederler. Allah’ın azabının onları sarmasından 
yahut saatin onlar bilincinde değillerken / şuursuz iken gelmesinden emin mi oldular? De ki bu benim yolumdur, Allah’a 
çağırırım, ben ve bana uyanlar bu görüş üzeredir , Allah’ı üstün tutarım ki / tesbih ederim ki ben, ortak koşanlardan 
değilim. Senden önce gönderdiğimiz ve kendilerine vahy  ettiğimiz elçiler de memleket lerin halkından / ahalisinden 
erkeklerdi, yer de gezmiyorlar mı? kendilerinden öncekilerin sonları / akıbetleri nasıl olmuş  bakmıyorlar mı? Ahiret 
yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır bağlantı kurmayacak mısınız / akletmeyecek misiniz? R esullerimiz ümitlerini artık 
kestiklerinde ve de kesinlikle yalanlanacaklarını sandıklarında / zannettiklerinde onlara yardımımız /  nusretimiz geldi 
ve dilediklerimizi kurtardık suçlu kavimden azabımız geri çevrilmez / reddedilmez. Kesinlikle anlatılarda / kıssalarda akıl 
uluları için ibretler vardır / dersler vardır, iftira edilen bir söz değildir, bilakis i man eden kavim için ellerinde olanı 
doğrulayan / tasdik edendir, her şeyi açıklayandır, yola iletendir ve esirgemedir / rahmettir. 
 
54 Hicr Sûresi / Yontulan Kaya Ev Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15, 16,17,18,19,20,21,22,23,24,25 (İNEN RESULLERE MECNUN DE, ALAY ET, AYETLERİ 
YALANLA, BUNLARIN HEP İŞYAPIŞI / SÜNNETİ BU SAL ONLARI BIRAK ONLARI)  
 
Elif Lâm Râ, bunlar kitabın ve apaçık okunanın / kuranın ayetleridir , nice zaman sonra kafirler keşke teslim olsaydık / 
Müslüman olsaydık diye arzu edecekler. Sal onları , yesinler tüketsinler emelleri / kişisel hedefleri onları oyalasın 
dursun, ilerde bilecekler. Biz memleketleri bilenen bir kitapları ol madan yok etmedik / helak etmedik, hiçbir topluluk 
süresinin önüne ne geçemez ne de erteleyemez.  Dediler ki Ey kendis ine hatırlatma indirilen kişi , sen kesin ola rak 
cinlenmişsin / mecnunsun, eğer sen sözüne bağlı isen bize melek getirsen ya, melekler sadece gerçek olarak inerler ve 
o zamanda onlar bekletilenlerden olmazlar (Melekler b oş gelmezler azaplı gelirler)  biz mu hakkak ki hatırlatıcıyı 
indiriyoruz ve kesinlikle onu da biz koruyacağız.  Kesin olan şu ki, biz, senden önce, evvelki takipçilere de / şiaya da 
gönderdik, onlar ise elçilerden gelenlerle sadece alay ettiler , böylelikle Onu (Alay etmeyi) suçluların kalbine sokarız, 
Ona / Resule inanmazlar, kesinlikle evvelkilerin de iş yapış şekli / sünneti buydu. Gökten üzerlerine kapı açsak da ve de 

onlar gölgelenerek oraya yükselseler bile yine de bakışlarımız sarhoşladı, doğrusu bizler büyülenmiş / sihirlenmiş 
kavimiz derler. Kesin olan şu ki, gökte burçlar / kuleler / kaleler / takım yıldızları yaptık onları bakanlar için süsledik / 
ziynetlendirdik, Taş atılmış / recm edilmiş şeytandan da onu koruduk, ancak kim, işitme hırsızlığı yaparsa, apaçık yanan 
bir yıldız onu da kovalar. Arzı da yayıp uzatarak döşedik, oraya sabiteler attık, orada ölçülü bir şekilde her şeyden bitki 
yetiştirdik, sizin için ve  de henüz kendilerini rızıklandıramadığı nız kimseler için orada geçimlik malzemeler / iaşeler 
yaptık, hiçbir şey yok ki onun üretilip depolandığı yeri / hazinesi yanımızda olmasın ve biz onu da ancak bilinen bir ayar 
üzere / takdir üzere indiririz.  Aşılama amaçlı rüzgâr göndeririz, gökten su indiririz, onunla sizi sularız, depolandıkları 
yeri / hazinelerini tutan sizler değilsiniz. (Bulut hazinesi) Kesinlikle biz, diriltiyor ve öldürüyoruz, mirasçılar / varisler de 
bizleriz. Kesin olan şu ki, sizden kimler öne geçmek / öne alınmak istiyor, biliyoruz kim de ertelenmek / sonraya 
bırakılmak istiyor onu da biliyoruz.  Muhakkak ki Rabbin onları bir araya toparlayacaktır ve kesinlikle O, yargıçtır / 
hâkimdir, bilendir / alimdir. 
 
26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48, (ŞEYTAN, NEFSİNİN BÜYÜKLENMESİNE ENGEL 
OLAMADI TARHTEKİ İLK IRKÇI OLDU BUNUN SUÇUNU DA KENDİNDE DEĞİL ALLAH’TA ARADI) 
 
Kesin olan şu ki, biz insanı, bulanık sulu / mesnûn , balçıktan / hameinden, kurutularak oluşmuş çamurdan / salsaldan 
yarattık ve cinleri de onu da daha önceden (insandan önce) kavurucu / yakıcı / semum ateşten yarattık (Senun sulu 
semum yakıcı nûn ve mim harfi farkı neler yapmış)  Rabbin bir vakitte meleklere; muhakkak ki ben sulu balçıktan 
kurutularak oluşmuş çamurdan bir beşer yarattım, onu düzenlediğim de ve ona ruhumdan / esintimden üflediğimde 
ona secde edenler olun dedi, meleklerin hepsi birden / topluca secde ettiler sadece iblis hariç, secde edenlerle beraber 
olmaya karşı çıktı / direndi, dedi ki ey iblis sana ne oldu da secde edenlerden olmadın? Beşere secde eden olmam, onu 
sulu balçıktan kurutularak oluşmuş çamurdan yarattın dedi , çık oradan dedi kesinlikle sen taşlandın / recm edildin 
muhakkak ki sende kıyamet gününe kadar bir lanet olacak , Rabbim beni tekrar diriliş gününe kadar beklet dedi , 
muhakkak ki sen bilinen güne / malum güne kadar bekletilenlerdensin dedi, Rabbim beni azgınlaştırmandan ötürü (Bu 
iblisin kendi düşüncesi)  onlara yeri / arzı süslü / ziynetli gösterip samimi bağlı kulların hariç onların hepsini de ben 
azgınlaştıracağım. Allah dedi ki, i şte bana varan dosdoğru bu doğru yol  budur, azgınlaşma konusunda sana uyanlar 
hariç, kullarım üzerinde herhangi bir delile dayalı otoriten / sultaniyetin yoktur ve de kesinlikle cehennemi onların 
hepsine vaad ediyorum dedi. Onun yedi kapısı vardır her bir kapıda da onlardan bölüşülmüş / taksim edilmiş birer 
kısımları / birer cüzleri vardır.  Sakınanlar / takvalılar / muttakiler bahçelerde / cennetlerde ve gözelerdedirler (yer 
altından yer üstüne çıkmış su kaynağı pınar değil göze) Oralara güvenilir bir teslimiyetle girerler, göğüslerinden kini de 
söküp atarız (Kin duygusu yok olur)  kardeşlik içinde yataklarda / serirlerde karşılıklı otururlar, onlara yorgunluk 
dokunmaz, oradan da çıkarılmazlar.  
 
49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79 (İBRAHİM’E MÜJDE 
VE LUTA HELAK HABERİ GELDİ)  
 
Kullarıma benden haber ver! / bahset! Ben bağışlayanım, esirgeyenim , benim azabım! O da çok acıtıcı bir işkencedir.  
Onlara İbrahim’in misafirlerinden de haber ver / bahset , onun yanına girdikleri vakit, selam dediler , biz sizden ürktük 
dedi, d ediler ki kesinlikle biz sana bilen / alim bir oğul müjdeliyoruz , dedi ki beni mi müjdelediniz? bana ihtiyarlık 
gelmişken niçin beni müjdelersiniz ki? sana gerçeği müjdeliyoruz, ümidini kesenlerden olma dediler, sadece sapmışlar 
Rablerinin rahmetinden ümit keserler dediler, sizin göreviniz nedir ey elçiler dedi, biz, Lut ve ailesi hariç suçlu bir kavme 
gönderildik onların hepsini, karısı hariç, kurtaracağız, takdir ettik, o kadın azaba uğrayanlardan olacak dediler. 
Elçiler Lut ailesine geldiklerinde muhakkak ki siz , tanımayan / inkâr eden bir kavimsiniz dedi,  bilakis bizim sana 
getirdiğimiz ise onların hakkında tereddüt ettikleri,  şeydir dediler , b iz sana gerçeği getirdik ve kesinlikle doğru 
söylüyoruz, gecenin bir kısmında yakın çevreni de alarak yürümeye başla onları ar tlarından takip et , sizden biri bile 
dönüp ardına bakmasın, emredildiğiniz tarafa doğru ilerleyin  dediler, bu işi onlara gerçekleştirdik, işte onlar , arkaları 
kesilmiş olarak sabahladılar , ş ehir halkı  sevinçle geldi O da işte bunlar benim misafirlerim beni rezil utandırmayın, 
Allah’tan sakının beni üzmeyin dedi , Dediler ki seni alemlerden yasaklamadık mı?  eğer ki yapacaksanız İşte bunlar 
kızlarım dedi, senin ömrüne yemin olsun ki sarhoşluk içinde bocalıyorlardı, şafakta onları bir ses aldı, altlarını üstlerine 
getirdik, siccilden taşlar üzerlerine yağdırdık, işte bunda ayırt edici işareti görebilenler için / mütevessimler için işaretler 
vardır, Muhakkak O (yıkıntı), eski bir yol kenarındadır. Muhakkak k i bunda iman edenler için ayetler vardır. Hakikaten 
Eykeliler de zalimlerdendi onlardan intikam aldık her iki kavim  de (Lut ve Eyke) apaçık liderlerdiler / öncülerdiler / 
imamlardılar. 
 
80,81,82,83,84, (HİCR HALKI DA LUT VE EYKE GİBİ HELAK OLDU) 
 

Hicr halkı da elçileri yalanladı. Ayetlerimizi onlara  verdik, onlardan yüz  çevirenler oldular , d ağlarda güvenilir evler 
kayalara yontuyorlardı, Ses onları da alarak sabahladılar, kazandıklarının onlara hiçbir faydası olmadı.  
 
85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98,99 (ONLAR NE YAPARLARSA YAPSINLAR SEN İŞİNE DEVAM ET) 
 
Biz yeri, gökleri ve bu ikisi arasındakileri sadece ve sadece gerçek olarak yarattık, Saat kesinlikle gelecek, artık güzel bir 
şekilde uzanan elleri tur, s enin Rabbin kesinlikle defalarca yaratan dır, bilendir. Sana ikililerden yediyi ve çok büyük 
okunanı / çok büyük kuranı verdik, gözlerini, arzuyla onların geçindikleri / metalandıkları şeylere ve onlar gibi olan 
zevcelere sakın dikme.  / gözünü onlara uzatma, onlar hakkında da üzülme, sen müminleri kanadınla koru, ben apaçık 
bir uyarıcıyım de. Tıpkı taksimatçılara da indirdik, (bir kısmına inanırız, inanmadığımız kısımlar olabilir diyenler) ki onlar 
okunanı / kuranı bölük pörçük yaptılar ve Rabbin onların da hepsine yap tıklarını sual edecek, emredildiğin şeyi açığa 
çıkar ve ortak koşanlardan yüz çevir , senle dalga geçenlere karşı biz sana yeteriz , ki onlar Allah ’la beraber başkaca 
ilahlar edindiler ilerde bilecekler, kesin olan şu ki onların dediklerinden senin göğsünün sıkıştığını biliyoruz, sen Rabbini 
övgü ile / hamd ile üstün tut / tesbih et,  secde edenlerden ol, yakın olan gelinceye kadar da Rabbine ibadet et.  
 
55 En’am Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21, (İLAH TEKTİR O DA ALLAHTIR, TÜM AYETLERİ YARATANDIR) 
 
Hamd semaları ve arzı yaratan Allah içindir, karanlık ve aydınlığı yapandır, sonra da örtbas edenler / kafirler rablerine 
denkler tutuyorlar, sizi çamurdan yaratan, sonra süreyi / eceli koyan O dur, tanımlanmış süre onun yanındadır, siz de 
tereddüt içindesiniz, semalarda ve yerde olan O, Allah'tır , sizin gizlinizi de açığınızı da bilir, ne kazandığınızı da bili r. 
Rablerinin ayetlerinden hiçbir ayet onlara gelmiyor ki ondan sadece sırt çevirmiş olmasınlar , kesin olan şu ki onlara 
gerçek geldiğinde yalanladılar, ilerde onlara alay ettikleri şeylerin haberleri verilecektir, kendilerinden önce nice kuşak 
/ nesil h elak ettik görmediler mi?  Size vermediğimiz imkanlarla arzda onları imk ânlandırdık, semadan onlara bol 
yağmurlu buluttan yağmur indirdik, altlarından akan nehirler yaptık, günahlarından ötürü onları yok ettik / helak ettik, 
onların ardından başkaca kuşaklar / nesiller inşa ettik.  
 
Eğer sana yazılı bir kitap indirseydik onlarda ona dokunsalardı, yine kafirler derlerdi ki bu sadece bir büyüdür / sihirdir, 
dediler ki ona bir melek indirilse ya, şayet / ola ki melek indirsek, iş gerçekleşir / emir oluşur sonra onlar da 
bekletilmezdiler, (Musa’ya tablet üstüne yazılı indi Muhammed ’e yazılı inmiyor, muayene / kontrol imkânı  istiyorlar) 
eğer ki Onu melek yapsa idik onu yine adam şeklinde yapardık onlar düştükleri şüpheye yine düşerlerdi 
Yemin olsun ki resullerle senden önce de alay ettiler, Onunla alay ediyor olmaları nedeniyle alay ettikleri şeyle  
kuşatıldılar, de ki Arzda gezin ve sonra da yalanlayanların sonu nasıl olmuş bakın.  De ki semalarda ki ve arzdakiler kim 
içindir? Allah içindir de. Allah kendine rahmeti yazdı / farz kıldı, içinde şüphe taşımaz bir şeki lde sizi kıyamet günü 
biraraya getirecektir , kendilerini hasara uğratanlar, onlar ki iman etmiyorlar , g ecede ve gündüz de duran ne varsa 
Onundur, O işitendir , bilendir. Semaları v e arzı yaratandan Allahtan başkasını mı dost edineceğim? O doyrulmaz 
doyurur (niçin O’na yemesi için yiyecek taktim edersiniz) de ki ben ilk teslim olan kişi olmakla ve de ortak koşanlardan 
olmamakla kesin bir şekilde emrolundum . D e ki ben Rabbime asi / isyan eden olursam büyük günün azabından 
korkuyorum, O gün kimden azap giderilir ise o esirgenmiştir / ona rahmet edilmiştir , bu apaçık kurtuluştur. Sana eğer 
Allah, bir zarar dokundurursa Ondan başka onu giderecek yoktur, sana eğer bir hayır dokundurursa ki  O her şeyi güç 
yetirip ayarlayandır, Onun kudreti kullarının üstündedir ve O Yargıçtır / Hâkimdir, haberi olandır. (Allah görmek için ne 
göze ne de ışığa ihtiyaç duyar , Her güçlü olanın güçsüz bi r anı olabilir Allah daima güçlüdür.)  Tanıklık / Şahitlik 
bakımından hangi şey daha büyüktür, Allah benimle sizin aranızda Şahittir de. Bana bu okunan / kuran kavuşan / ulaşan 
kimseyi uyarayım diye vahyoluyor, şimdi siz Allah’la beraber başkaca bir ilah olduğuna şahitlik eder misiniz? Ben şahitlik 
etmem de . K esinlikle ondan başka ilah yoktur ve ben de ortak koştuklarınızdan uzağım de . Kendilerine kitap 
verdiklerimiz Onu babalarını tanıdıkları gibi tanırlar kendilerini hasara uğratanlar ise, işte onlar iman etmezler,  
Allaha yalanı iftira eden yahut O ’nun ayetlerini yalanlayanlardan daha zalim kimdir ? Kesinlikle O, zalimleri başarılı 
sonuca ulaştırmaz.  
 
22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32 (MÜŞRİK TEKRAR YARATILSA BİLE YİNE MÜŞRİK OLMAYI SEÇERDİ) 
 
O gün hepsini toplayacağız, ortak koşanlara diyeceğiz ki nerede ortak koştuğunuzu iddia ettikleriniz?  Sonra da onları 
ayrıştırıcı sınama konusu /fitne konusu yapmadık (Bir tarafta Allah diğer tarafta bunlar , hadi seçin bakalım demedik, 
bunlar Allah'ın bir tür alternatifi değildi ki)  onlar Rabbimiz ancak Allah’tır dediler, biz ortak koşanlar değildik  dediler 
(Peki siz değilseniz kim ortak koştu?) b ak, kendilerine nasıl da yalan söylüyorlar,  iftira e ttikleri de  onlardan saptı . 
Onlardan seni kim dinliyor ise biz onların kalplerine onu anlamamaları için siper yaptık, kulaklarına da tıpa. Her bir ayeti 

görseler dahi ona inanmazlar ve dahi sana geldiklerinde senle de mücadele ederler / cedelleşirler. Örtbas edenler / yok 
sayan kimseler / kafirler bu sadece evvelkilerin masallarıdır diyorlar. Ondan uzaklaştırıyorlar, kendileri de ondan uzak 
duruyorlar, böylece sadece kendilerini yok ediyorlar, bilincinde de / şuurunda da değiller , ateşe vakıf oldukları nda / 
ateş başında dikeldiklerinde hele onları bir görsen, derler ki yazıklar olsun bize ret edilirsek / geri döndürülürsek 
Rabbimizin ayetlerini yalanlamayalım ve iman edenlerden olalım, önceden gizledikleri nedir ortaya çıktı / belirdi, eğer 
ki tekrar döndürülseler yasaklanmış oldukları şeylerde yine döneklik ederlerdi /Âd ederlerdi. Onlar kesinlikle yalancıdır, 
yine derlerdi ki sadece dünya hayatımız var ve biz yeniden diriltilmeyeceğiz.  Rablerinde dikeldiklerinde / vâkıf 
olduklarında onları bir görsen? Der ki bu gerçek değil mi? derler ki evet ve Rabbimi de gerçek. Yok saymanızdan / örtbas 
etmenizden dolayı azabı tadın der . Allah’la buluşmayı yalanlayanlar hasara uğradılar, saat onlara ansızın / birden 
geldiğinde oradaki (yapmayıp) eksik bıraktıklarımız nedeniyle p işmanlık bize dediler. Onlar  sırtlarında yüklerini 
taşıyorlar, ne kötü şey yükleniyorlar, dünya hayatı oyun ve eğlence den başka bir şey değildir,  
Ahiret yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır, akletmez misiniz?  
 
33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45 (MÜŞRİKLER İÇİN ÜZÜLÜP DURMA, BU DÜNYA HERKES MÜSLÜMAN OLSUN 
DİYE KURULMADI)  
 
Kesinlikle biz biliyoruz ki onların söyledikleri seni hüzünlendiriyor, onlar kesinlikle seni yalanlamıyorlar, zalimler Allah’ın 
ayetlerine karşı çaba içindeler, (onların derdi seninle değil bizimle) senden önce de kesinlikle elçiler yalanlandı (yeni bir 
şey değil ki) yalanlamalarına ve eziyetlerine yardımımız gelene kadar sabrettiler, Allah’ın kelimelerinin yerine başka 
kelimeler getirilemez, kesin olan şu ki elçilerin haberlerinden sana da geldi, onların sırtlarını dönmeleri senin ağrına 
gittiyse, eğer ki gücün de yeterse yerde ulaşabileceğin bir tüneli ya da semaya bir merdiveni delil olarak / ayet olarak 
onlara getir, eğer ki Allah dileseydi onların hepsi yola girmiş olarak / hidayete ermiş olarak biraraya gelirlerdi, Aman ha 
cahillerden olma.  Muhakkak ki işiten kimseler cevap verir, ölüleri ise Allah tekrar diriltir sonrada ona geri götürülürler 
/rücu edilirler, dediler ki Rabbinden üzerimize bir mucize / ayet indirilse ya! de ki ayet indirmeye güç yetiren muhakkak 
ki Allah'tır ve fakat onların çoğu / ekserisi bilmiyorlar. Arzda hiçbir yaratık yahut kanatlarıyla uçan yok ki sizler gibi bir 
toplum / ümmet olmasınlar, kitapta biz hiçbir şeyi eksik bırakmadık, s onra Rabbinizde bir araya geleceksiniz.  
Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıktaki sağırdırlar dilsizdirler, Allah kimi isterse onu saptırır, kimi isterse de onu doğru 
yol üzere / istikamet üzere yapar. De ki görebilir misiniz? size Allah'ın azabı gelse ya da saat size gelse , eğer sözünüze 
bağlı / sözünüze sadık iseniz Allah'tan başkasını çağırır mısınız?  Bilakis sadece O’nu çağırırsınız, O da isterse , O’nu ne 
için çağırdı iseniz onu giderir ve siz de unutursunuz teşekkür etmezsiniz. Kesin olan şu ki senden önceki toplumlara da 
gönderdik, zararla ve darlıkla onları tutup yakaladık böylelikle belki yakarırlar / belki yalvarırlar diye. Bari darlığımız 
onlara geldiğinde yalvarıp yakarsalardı ve fakat kalpleri katılaştı / kasetleşti ve şeytan da onlara yaptıklarını süslü 
gösterdi. Ne zaman ki O ’nu / Allah’ı hatırlamayı unuttular, biz de her bir şeyin kapısını onlara açtık, ta ki onlara 
verilenlerle şımardıklarında / ferahladıklarında ansızın / birdenbire onları tutup yakaladık ve o zaman  da onlar , 
ümitsizliğe düştüler, zalim kavmin ardı arkası kesildi, evrenlerin / alemlerin Rabbine övgü olsun / hamdolsun. 
 
46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,58,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73 (AYETLERİMİZ TESADÜF DEĞİL 
BİZ AYARLIYORUZ)  
 
Deki görebilir misiniz? Eğer ki Allah işitmenizi ve görmenizi giderse ve kalplerinizi mühürlerse , Allah dışında hangi ilah 
onu size geri verir? Bak! ayetlerimizi nasıl da elden çıkarıyoruz / sarf ediyoruz, sonra onlar da rastlantı diyorlar / tesadüf 
etti ediyorlar, deki görebilir misiniz? Eğer ki Allah ’ın azabı size aniden yahut göstere göstere gelse, zalim kavimden 
başkası mı yok olur / helak olur, biz gönderilenleri müjdeci ve uyarıcı dışında başkaca göndermedik, kim iman eder ve 
ıslah olursa / düzelirse onlara korku yoktur, onlara hüzün de  yoktur, kim de Ayetlerimizi yalanlar ise onlara da yoldan 
çıkmalarından dolayı azap dokunur, de ki size Allah’ın hazineleri yanımda demiyorum , yitik olanı / gaybolanı bilmem, 
size ben meleğim de demiyorum, sadece bana vahy  olana uyuyorum / tabi oluyorum , körle gören bir olur mu / eşit 
olur mu de. Hiç fikir üretemiyor musunuz ? Rableriyle biraraya geleceklerinden / haşrolacaklarından korkanları onunla 
uyar, onlar için ondan başkası dost veya aracı / şefaatçi değildir, böylelikle belki sakınırlar. Rabbine sabah akşam onun 
yüzünü isteyerek çağrıda / duada bulunanları kovma / fırlatıp atma  / tart etme, (tart oyunundaki gibi) onların 
hesabından sana bir şey yok , senin hesabından da o nlara bir şey yok, eğer ki onları kovarsan / tart edersen se n 
zalimlerden olursun. Böylece bazılarınızı bazılarınız ile test ettik, aramızda Allah ’ın lütfettiği kimseler işte bunlar mı? 
demeleri için. Allah teşekkür edenleri en iyi bilen değil midir?  Ayetlerimize iman edenler sana geldiklerinde onlara de 
ki; teslimiyet sizin üzerinize olsun selamün aleyküm, Allah kendisine rahmet etmeyi yazdı (Rahmetli Allah) Muhakkak 
ki O, sizden cahillikle bir kötülük yaptıktan sonra ardından da temelli vazgeçerek düzeleni / ıslah olanı işte kesinlikle O, 
onu bağışlayandır, esirgeyendir , Böylece ayetleri ayrıntılandırıyoruz ki / detaylandırıyoruz ki suçluların yolu açığa 
çıksın, de ki ben Allah ’ın dışında ibadet ettiklerinize kulluk etmekten yasaklandım / men edildim , de ki keyfinize / 
hevanıza uymam, o zaman sapmış olurum, ben yola iletilen de / hidayet edilen de değilimdir , de ki ben Rabbimden 

apaçık delil üzereyim, siz se onu yalanladınız. Alelacele istediğiniz de benim yanımda değil , yargı / hüküm sadece 
Allah’ındır, gerçeği anlatır, ayırabilenlerin edebilenlerin / fasıla edebilenlerin hayırlısıdır. Muhakkak ki alelacele 
istediğiniz yanımda olsaydı sizlerle benim aramda ki iş gerçekleştirilirdi, Allah zalimleri en iyi bilendir. Gaybın açarları / 
anahtarları O’nun yanındadır, O’ndan başka onu bilen de yoktur ki O , karada ve denizde ne varsa bilir , yaprak olarak 
ne düşerse ancak O bilir, arzın ka ranlığında (toprak altında ) ki tohum, kuru ve yaş ne varsa muhakkak apaçık bir 
kitaptadır. O ki sizi geceleyin vefat ettirendir ve gündüzün neyin sizi yaraladığını / cerh ettiğini / yıprattığını biliyor , 
(uyku yıpranmaların giderilmesidir) sonra, tanımlanmış sürenin orada / dünyada gerçekleşmesi için sizi tekrar diriltiyor 
(uykudan / vefattan uyandırıyor)  sonra ona geri götürüleceksiniz, sonra ne yapıyor olduğunuzdan size haber 
verilecektir, O, kulları üstünde ezici otorite sahibidir / kahhardır, sizin üzerlerinize koruyucuları / hafazaları gönderir, 
(Muhafız melekleri Kirâmen  katibinden ayrı) Ne zaman ki sizden birine ölüm geldiğinde elçilerimiz onu vefat ettirir, 
onlar hata yapmazlar, s onra onların gerçek velileri Allaha geri iade edilirler , dikkat edin! yargı / hüküm O ’nundur, O 
hesaba çekenlerin en süratlisidir.  
De ki karanın ve denizin karanlığından sizi kim kurtarır , O’na yakararak ve gizlice, eğer ki bizi bundan kurtarır isen 
teşekkür edenlerden oluruz diye ona dua edersiniz  de ki Allah bundan da ve her türlü sıkıntıdan da sizi kurtarır , sonra 
da siz ortak koşarsınız. O, sizin üzerinizde azap yaratmaya güç yetirir / kadirdir, üstünüzden yahut ayaklarınızın altından 
veya sizi taraftarlara karıştırarak ve bazılarınıza bazılarınızın sertliğini / be’sini tattırarak (azap edebilir)  Bak! nasıl 
ayetlerimizi elimizden çıkarıyoruz / sarf ediyoruz, b öylelikle, belki anlarsınız  / fıkıh edersiniz . Senin boyun / senin 
kavmin onu yalanladı , O, gerçektir de ki sizin üzerinizde bir vekil değilim / vekaletiniz bende değil, her  haberin karar 
zamanı ve ortamı vardır , ilerde bileceksiniz . Ayetlerimiz hakkında daldıklarını  gördüğün vakit, onlar başka konuya 
dalana kadar onlardan sırt çevir, eğer ki şeytan sana unutturu rsa da hatırlamanın ardından , zalim kavimle beraber 
oturma, o nların hesabından , sakınanlar üzerine herhangi bir şey yoktur ve fakat hatırlatmadır , böylelikle, belki 
sakınırlar. Dinlerini oyun ve eğlence edinenleri ve dünya hayatının aldattığı kimseleri bırak / sal, şunu hatırlat ki nefisler 
kazandıkları ile felakete sürüklenmesin / iblas olmasın, Allah’ın dışındakiler onlara dost ta, şefaatçi de değildir. Her 
türlü fidyeyi denkleştirmek için / adaletin sağlanması için verseler dahi, onlardan kabul edilmez, işte onları kazandıkları 
felakete sürüklemiştir, onlara yok saymalarından dolayı kaynamış içecek ve acıtıcı bir azap vardır.  
De ki Allah'ın dışındaki bize faydası ve zararı olmayanlara çağrıda mı bulunalım / dua mı edelim, Allah’ın bizi yola 
sokmasının ardından ökçelerimiz üzerine geri mi dönelim , “bize gel” diye yola çağıran arkadaş ları olmasına rağmen 
şeytanın dünyada aldattığı sersemler gibi mi olalım, de ki Allah’ın yola iletmesi / rehberlik etmesi işte o rehberliktir, biz 
alemlerin Rabbine teslim olmakla ve namaz kılmakla ve Ondan sakınmakla emrolunduk, h uzurunda varıp 
toplanacağımız / haşrolacağımız O ’dur. O ki semaları ve yeri gerçek olarak yarattı. O  gün ol der ve olur, O’nun sözü 
gerçektir, Sûra üfürüldüğü gün mülk O’nundur, gaybı da şahit olunanı da bilendir, O yargıçtır / hâkimdir, haberdardır. 
 
74,75,76,77,78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89,90 (İBRAHİM RESULULLAH’IN ALLAHLA TANIŞMA SERÜVENİ) 
 
Bir vakit İbrahim babası Azer’e dedi ki heykelleri / putları ilah mı ediniyorsunuz? Muhakkak ki ben, seni ve kavmini 
apaçık bir sapmışlıkta görüyorum, b öylece İbrahim'e semaları ve yeri idaresi altında bulundurmayı / melekutu 
gösteriyorduk ki yakinen bilen / yaşayarak bilen olsun. Üzerine gece kapatınca / cenn olunca (cin cenin cenne karanlıkta 
kalan) bir gezegen gördü / kevkeben gördü (yıldız değil gezegen) bu benim Rabbim dedi, battığında batanları sevmem 
dedi, Ay’ı ortaya çıkarken gördüğünde, bu benim Rabbim dedi, battığında ise eğer ki Rabbim bana yol göstermez ise 
sapmışlar kavminden olacaktım  dedi, güneşi ortaya çıkarken gördüğünde, bu benim Rabbim  bu çok büyük dedi , 
battığında ise ey kavmim sizin ortak koştuklarınızdan ben uzağım / beriyim dedi, kesinlikle ben, yüzümü yönelip arayan 
/ hanif bir şekilde semaların ve arzın yaratıcısına çevirdim, ben ortak koşanlardan değilim dedi , kavmi onla uğraştı 
(Hacet / uğraşı) A llah konusunda hem  de beni yola da iletmişken   benimle mi uğraşıyorsunuz dedi , O’na orta k 
koştuklarınızdan korkmam ancak Rabbim isterse eğer, bir şey yapabilirler, Rabbim de bilgisiyle / ilmen her şeyi kuşatır 
/ kapsar, hâlâ düşünmeyecek misiniz?  Allah’a Ortak koştuklarınızdan haklarında herhangi bir delil de inmemişlerden 
sizler bile korkmuyorsunuz ki  ben nasıl korkayım , eğer biliyorsanız hangi bölüm / hangi fırka gerçekten güvendedir / 
imandadır? İman edenler ve imanlarına zulmü giydirmeyenler, işte bunlar emniyettedirler ve yola iletilmişlerdir / yola 
girmişlerdir. Bu bizim kanıtımız / deli limizdir, onu İbrahim ’e kavmi için verdik , isteğimiz kişinin derecesini yükseltiriz 
muhakkak ki Rabbin yargıçtır / hâkimdir, bilgedir / alimdir. Ona İshak ve Yakub ’u hibe ettik, hepsi de yola iletilmişti , 
önceden Nuh’u da soyunu da / zürriyetini de yola ilettik, Davud’u Süleyman’ı ve Eyyub’u da Yusuf’u, Musa’yı ve Harun’u 
da ve işte böyle, güzel davrananları karşılıklandırırız, Zekeriyya, Yahya, İsa ve İlyas (Harun’un kardeşinin oğlu- yeğeni) 
hepsi Islah edici idi / Salih idi, İsmail, Elyas, Yunus ve Lut hepsini alemlerden üstün kıldık / faziletli kıldık ve Babalarından 
soylarından ve kardeşlerinden de  onları seçtik ve doğru yola ilettik , bu Allah’ın yola iletmesidir, kullarından istediğini 
yola iletir, eğer onlar şirk koşsalardı, yaptıkları ne olursa olsun boşa giderdi, işte onlar kendilerine kitap , hüküm ve 
nebilik / bildiricilik verdiklerimiz eğer onları / nebileri inkâr ederlerse, kesin olan şu ki biz onları / nebileri, yok saymayan 
bir kavmin vekili yaparız. İşte onlar Allah’ın yola ilettikleridir, onlar hidayet olurlarken yanlarında sen de uy ve sizden 
bir ücret sual etmiyorum bu sadece alemlere bir hatırlatmadır de. 

 
91,92,93,94,95,96,97,98,99 (KURAN, MEMLEKETLERİN ANASI OLAN ŞEHRİ VE ETRAFINDAKİLERİ UYARMAN İÇİN İNDİ) 
 
Allah’ın güç yetirmesine / kadrine tam olarak güç yetiremediler (tam olarak anlayamadılar) o zaman da Allah bir beşere 
bir şey indirmemiştir dediler. De ki Onu, yani Musa ’nın ışık olarak / nur olarak ve insanlar için k ılavuz olarak getirmiş 
olduğu kitabı, indiren kimdir? Onu yazıyorsunuz  ve de onu açı ğa çıkarıyorsunuz , çoğunu da gizliyorsunuz , sizin ve 
babalarınızın bilmedikleri size öğretilmişti , Allah de ve onları bırak daldıkları yerde oynasınlar.  Bu, mübarek, elinizde 
olanı doğrulayan, kitabı memleketlerin anası şehri ve etrafındakileri uyarman için sana indiriyoruz, ahirete iman eden 
kimseler ona inanırlar ve onlar namazlarını da korurlar.  Allah' a yalan ı iftira edenden yahut kendisine bir şey vahy  
olmadığı halde bana da vahyoluyor ve ben de Allah indirdiğinin benzerini indireceğim diyen kimseden daha zalim kim 
olabilir? Zalimleri de ölümün sıkıntılı halindeyken ve melekler ellerini uzattıkları nda hallerini bir görsen,  çıkarın 
nefislerinizi, bugün siz Allaha gerçek dışı şeyler söylediğiniz için aşa ğılayıcı azap ile cezalandırılacaksınız.  Ayetlerimize 
karşı büyükleniyordunuz. Kesin olan şu ki i lk kere / ilk defa yarattığımız gibi fert olarak bize geldiniz ve size kullanım 
salahiyeti verdiklerimizi ardınızda bırakıp terk ettiniz , içinizde şirk koştuğunuzu iddia ettiğiniz şefaatçilerinizi de 
yanınızda göremiyoruz , a rtık aranız paramparça ve iddia ettikleriniz de sizden sapmış vaziyette.  Allah tohumu / 
hububatı ve çekirdeği / nevayı patlatandır / infilak ettirendir. (Çekirdeği kırılmadan yenilen hububat, çekirdeği kırılarak 
yenilebilen neva)  ölüden diri çıkarıyor, diriden de ölüyü çıkarandır , Allah böyledir, nasıl kara çalıyorsunuz / ifk 
ediyorsunuz, Sabahı pörtletip çıkarandır (falik) geceyi sakin kılan odur, güneşi ve ayı hesap aracı yapandır, bu, kıymetli 
ve bilge olanın ayarlamasıdır / takdiridir.  Sizin için yıldız ları, onlarla karada ve denizde karanlıkta yol bulasınız diye 
yapandır, gerçekten bilen bir kavim için ayetleri ayrıntılandırdık. O sizi tek bir kişiden inşa edendir, yerleştiği (kadında) 
bir yer vardır ve bekletildiği (erkekte) bir yer vardır, gerçekten anlayan / fıkıh eden bir kavme ayetlerimizi anlatıyoruz. 
O gökten su indirendir (tekil), ondan her şeyin bitkisini çıkardık (çoğul) ondan yeşillikte / çimende çıkardık, ondan birbiri 
üzere binmiş / terkip olmuş tohumda çıkarıyoruz , birbirine yakın salkımlarda tomurcuklanmış hurmalar, birbirine 
benzeyen yahut birbirine benzemeyen üzüm, zeytin ve nar / rumman bahçeleri , olgunlaştığında ve son halinde onun 
ürününe bak muhakkak ki bunlar iman eden kavim için ayetlerdir.  
 
100,101,102,103,104,105,106,107,108, (ONU GÖZLER İDRAK EDEMEZ AMA O GÖZLERİ İDRAK EDEBİLİR) 
 
Cinleri, onları da yaratan Allaha ortaklar yaptılar, ilim dışı bir şekilde O’na oğullar ve kızlar yakıştırdılar, O vasıf ettikleri 
/ betimledikleri şeylerden münezzehtir ve yücedir , semaları ve arzı model kullanmadan yaratandır  / bediu Onun kız 
arkadaşı olmadığı halde onun nasıl evladı olabilir ki? Her şeyi O yarattı ve O her  şeyi de bilendir, işte bu sizin rabbiniz 
olan Allah'tır, O ’ndan başka ilah yoktur, her  şeyi yaratandır, O ’na kulluk edin / ibadet edin. O her  şeyin de 
sorumluluğunu üzerine alanıdır / vekilidir. O gözlerle idrak edilemez, ama O gözleri idrak eder ve O nazik davranandır 
/ latiftir, haberdar olandır. Size Rabbinizden görülecek şeyler geldi , kim ki görür, kendisinedir, kim de körleşirse onun 
aleyhinedir, ben üzerinizde bir bekçi/ muhafız değilim. (Basiret kalp ile görebilmek, Ru'yet akıl ile görmek, nazar göz ile 
bakmak, feraset Allah’ın ilhamıyla görebilmektir) İşte böyle ayetlerimizi elden çıkarıyoruz / sarf ediyoruz ki ders almış 
desinler diye, bilen bir kavme de onu açıklayalım diye.  Rabbinden sana vahyedilene uy / tabi ol, ondan başka ilah 
yoktur, müşriklere sırtını dön , eğer Allah dileseydi ortak koşmazla rdı, biz seni onlara bekçi yapmadık , sen onların 
sorumluluğunu alan / vekil değilsin, Allah’ın dışında dua ettiklerine sövmeyin ki onlarda bilgisizce Allaha sövmesinler.  
Böylece her topluluğa faaliyetlerini süsledik , sonra geri varacağınız Rabbinizdir , size yapıyor olduklarınızı haber 
verecektir.  
 
109,110,111,112,113,114,115,116,117, (İNSANLARIN ÇOĞUNA UYSAYDIN ALLAH YOLUNDAN SAPARDIN) 
 
Var güçleriyle Allaha yemin ettiler ki bir mucize gelirse eğer iman edeceklermiş. De ki Mucizeleri n tümü Allah ’ın 
yanındadır, bilincinde / şuurunda değilsiniz.  Kesinlikle O, size geldiğinde de iman etmezsiniz,  (Sen kendin diyorsun ki 
Musa’nın asası vardı , İsa’nın ölüleri dirilttiğini sen söylüyorsun, peki senin ne mucizen var ? mesela Sâfâ ve Merve’yi 
altınlaştır, önceki bir Resulü dirilt soralım ona, sen, onlara göre de Resul müsün? O, Resulden anlar) İlk defasında ona 
inanmadıkları gibi onların  kalplerini ve görmelerini değişime uğratırız, onları taşkınlıklarında terk ederiz bocalar 
dururlar. Şayet onlara melekleri indirsek te ölüler onlarla konuşsalar bile ve her şeyi kabileler halinde bir arada onlara 
toparlasak da Allah ’ın dilemesi hariç inanacak değiller ve fakat onların çoğu bi lgisizdir / cahildir.  Böylece her 
peygambere ins ve cin şeytanları düşman ettik, bazısı bazısına aldatıcı yaldızlı sözlerle telkinde bulunur , Rabbin eğer 
isteseydi onu da yapamazlardı, onları ve iftira ettikleri şeyleri bırak, ahirete inanmayanların kalpleri ona kaysın, ondan 
razı olsunlar ve ne yapacaklarsa da yapsınlar , Allah’tan başka ilah mı arayacağım / araştıracağım , geniş geniş 
ayrıntılanmış / detaylandırılmış kitabı size indiren O ’dur, kendilerine kitap verilenler biliyorlar ki kesinlikle Rabbinden 
indirilen bir gerçektir, Asla tereddüt edenlerden olma! Rabbinin kelimeleri doğrulukça ve denklik / adalet bakımından 
tamamlandı. Onun kelimelerinin yerine bir başkası getirilemez / mübadele edilemez , O işiten ve bilendir.  Arzda 

insanların çoğuna uyarsan seni Allah ’ın yolundan saptırırlar, s adece zanlarına uyuyorlar, onlar kesinlikle tahmin 
ediyorlar, Muhakkak ki Rabbin yolundan kimlerin saptığını en iyi bilendir. O yola girmiş olanları da en iyi bilendir.  
 
118,119,120,121, (ÜZERİNE ALLAH’IN DEĞİL DE BAŞKALARIN ADI ANILAN HAYVANLARI YEMEYİN)  
 
Eğer O’nun ayetlerine inanıyor iseniz üzerine Allah’ın ismi anılarak kesilenlerden yiyin, size ne oluyor ki üzerine Allah’ın 
ismi anılarak kesilenlerden yemeyeceksiniz, Öyle ki size zorunda kalarak yedikleriniz hariç neleri haram kıldık  ayrıntılı 
açıkladık, Onların ekserisi ilim dışı bir şekilde boş beklentilerine / keyiflerine / hevalarına uyuyorlar muhakkak ki Rabbin, 
haddi aşanları O, daha iyi bilir , günahın gizlisini de açığını da bırakın , günah kazananlar, işliyor olduklarından dolayı 
kesin cezalandırılacaklar, üzerine Allah’ın ismi anılmayanı yemeyin muhakkak ki o yoldan çıkmaktır. Muhakkak ki şeytan 
dostlarına sizinle mücadeleyi / cedelleşmeyi vahyeder, onlara uyars anız eğer, muhakkak ki ortak koşanlardan 
olursunuz.  
 
122,123,124,125,126,127,128,129,130,131, (ALLAH KİME REHBERLİK EDECEKSE ONUN GÖĞSÜNÜ TESLİMİYETE AÇAR) 
 
Kendisi ölü iken onu dirilttiğimiz ve insanlar içinde yürümesi için ona nur yaptığımız kimse, karanlıklardan bir türlü 
çıkamayan kimse gibi hiç olur mu? Böylece zalimlere yaptıkları süslü gösterildi. Böylece her memlekettin büyüklerini 
orada tuzak kurabilmeleri için suçlular yaptık , sadece kendilerine tuzak kuruyorlardı da bunu n bilincinde / şuurunda 
değillerdi. Onlara bir ayet geldiği vakit Allah’ın Resullerine verilenin bir benzeri de bize verilmedikçe iman etmeyeceğiz 
dediler, Allah mesajlarını / risaletini hangi tarafa vereceğini daha iyi bilir, ilerde suç işleyenlere kurdukları tuzaklardan 
dolayı Allah’ın yanında ki aşağılanma ve şiddetli bir azap isabet edecek.  Allah kimin hidayet olmasını isterse göğsünü 
teslimiyete açar / İslam’a açar, Kimi de sapmış bırakmak isterse göğsünü darlandırır semaya çıkar gibi sıkışır. İşte böyle 
Allah, pisliği inanmayanlar üzerine yapar , i şte bu Rabbinin doğru yoludur , zikreden kavimler için ayetlerimizi 
detaylandırdık. Onlara Rablerinin yanında İslam yurdu vardır, yaptıklarından dolayı O, onların dostudur. O gün hepinizi 
toplayacak, ey cin topluluğu inslerden çokça edindiniz, i nslerden onların dostları da dedi ki Rabbimiz bazımız 
bazılarından faydalandık / metalandık ve bize tanıdığın süremiz de eriştik, dedi ki Ateş, varacağınız yerdir, orada Allah’ın 
istemesi hariç ebedi kalacaksınız, muhakkak ki Rabbin yargıçtır, bilendir.  Böylece zalimlerin bazısı , kazandıkları 
sebebiyle bazısının dostu olur / velisi olur.  Ey cin ve ins topluluğu, size ayetlerimi anlatan ve işte bugünle buluşmayı 
hatırlatan, sizlerden olan Resuller size gelmedi mi? K endimize şahidiz ki dünya hayatı bizi aldattı dediler ve kendileri 
kendilerinin kafir olduklarına şahit oldular , b u Rabbinin memleketleri halkı gafil iken z ulmederek helak etmemesi 
nedeniyledir.  
 
132,133,134,135,136,137,138,139,140,141,142,143,144,145,146 (ALLAH’TAN BİR BİLGİYE BİR İLME DAYANMADAN 
YİYECEKLERİ YEMEDİLER, İLAHLARINA AYIRDILAR, SIRTLARINA BİNMEDİLER İYİCE SAPITTILAR) 
 
Amellerin her birinin dereceleri vardır, Rabbin yaptıklarından gafil değildir  / dikkatinden kaçmaz, Rabbin zengindir ve 
rahmet özelliği vardır , eğer isterse sizi götürür, istediğini de siz in ardınızdan sizin yerinizi alanlar y apar, tıpkı diğer 
kavimlerin soyundan sizi inşa ettiği gibi. Muhakkak ki size vaat edilenler gelecektir, sizler aciz bırakamazsınız, de ki ey 
kavmim mekanlarınızda ne yapacaksanız yapın, bende yapıyorum, ilerde kimin sonuç yurduna / akıbet yurduna sahip 
olacağını bileceksiniz, Muhakkak ki O zalimleri kurtuluşa erdirmez. Ziraat ettikleri ekin ve hayvanlardan Allah’a pay / 
nasip oluşturdular ve kuruntularına göre bu Allah’ın, bu da ortak koştuklarımızın dediler, ortak koştukları için ayırdıkları 
Allah’a ulaşmaz, Allah için ayırdıkları da ortak koştuklarına ulaşmaz , ne kötü hüküm veriyorlar.  İşte böyle ortak 
koşanların çoğuna evlatlarını, ortak koştukları ilahlar için öldürmeyi, dinlerinin aleyhlerine bir din  haline gelmesi ve 
mahvolmaları için süslü gösterdik , eğer Allah dileseydi bunu yapamazlardı, uydurdukları ile / iftira ettikleriyle onları 
baş başa bırak , d ediler ki bu hayvanlar ve ekinler kısıtlanmıştır / kısmen yasaklanmıştır, kuruntularına g öre bizim 
istediklerimizin dışındakiler yiyemezler , hayvanların sırtları da haramdır  binilemez, hayvanların (boğazlarken) 
üzerlerine Allah’ın ismini de ona iftira ederek anmadılar, İftiralarından dolayı ileride cezalandırılacaklar, dediler ki bu 
hayvanların karınlarında olan erkeklerimize tahsislidir, eşlerimize haramdır, eğer ki ölürse onlar  (her ikisi) , onda 
ortaktırlar. Bu nitelemeleri nedeniyle onları cezalandıracağız, muhakkak ki O hakimdir , alimdir. İlim dışı ve sefih bir 
şekilde / saçma bir şekilde , evlatlarını öldürenler kesinlikle hasara uğradılar. Allah’ın onları beslediği / rızıklandırdığı 
şeyleri Allaha iftira ederek yasak ettiler / haram ettiler, kesinlikle saptılar çıktılar onlar yolu bulabilenler olamadılar.  
O ki sizlere çardaklı ve çardaksız, hurmalı muhtelif bitki cennetleri inşa edendir, onları yiyin, zeytinler, narlar, benzeşen 
ya da benzeşmeyen meyvelerinden yiyin, olgunlaştığında onun hasat günü payını da verin, israf etmeyin muhakkak ki 
O gereksiz ve aşırı harcayanları / savuranları / müsrifleri sevmez. Hayvanlarda yük taşıma ve sergi / yaygı / döşek 
malzemesi vardır, Allah’ın sizi beslediklerinden / rızıklandırdıklarından yiyin, şeytanın adımlarına uymayın muhakkak ki 
o size apaçık düşmandır. Sekiz çift; ikisi koyundan ikisi keçiden, deki iki erkeği mi haram kıldı yahut iki dişiyi mi? yahut 
ta iki dişinin rahminin içinde olanı mı?  (Haram kıldı) eğer doğru iseniz bir ilme dayanarak bana bildirin.  İkisi deveden 

ikisi sığırdan, de ki iki erkeği mi haram kıldı yahut iki dişiyi mi? yahut ta iki dişinin rahminin içinde olanı mı? (Haram 
kıldı) ya da Allah’ın bunu vasiyet ettiği zaman sizler şahitler miydiniz?  İnsanları ilim dışı bir şekilde yoldan çıkarmak için 
Allah’a yalanı iftira edenden daha zalim kim olabilir, Allah ise zalimleri kesinlikle yola iletmez. De ki bana vahyedilenler 
de yiyenin yemesi haram edilmiş herhangi bir şey bulamıyorum, sadece ölü ise akmış kan ise veya domuz eti ise ki o 
pisliktir veya Allah dışında birine helal kılınmış olanın / fısk olanın dışında böyle bir haram kılınmıştır, kim mecbur kalırsa 
da aşırı gitmeden haddi / ölçüyü aşmadan bunları dahi yiyebilir , Rabbin kesinlikle bağışlayandır ve esirgeyendir , 
(Allah’ın öldürdüğü murdarı / leşi niye yemiyoruz ki oysaki kendi öldürdüğümüzü yiyoruz diyorlardı. Allah zorunda 
kalırsan leşi de yiyebilirsin dedi meselenin Allah’a itaat meselesi olduğu, böylece ifade edildi. ) Yahudilere tırnaklı 
hayvanları haram ettik, sığır ve koyunun arkalarında taşıdıkları bağırsaklarındaki ve kemiklerine karışanlar hariç tüm iç 
yağlarını da haram ettik. Bu da azmaları nedeniyle onları cezalandırmamız idi, biz kesinlikle sözümüze bağlıyız / sadığız. 
(Nisa suresinde geçen azmaları)  
 
147,148,149,150,151,152,153, (İŞTE ALLAH’IN YİYECEK KONUSUNDAKİ HARAMLARI , İŞTE ALLAH’IN VASİYET ETTİĞİ 
AMELLER) 
 
Eğer seni yalanlıyorlarsa de ki Rabbim geniş bir rahmet sahibidir , Onun katılığı / sertliği suçlularca geri çevrilemez / 
reddedilemez. Ortak koşanlar diyecekler ki Allah isteseydi bizler ve de babalarımız ortak koşmazdık (istemiş ki ortak 
koşuyoruz başka ilahlar adına hayvan kesiyoruz) ve de kendimize bir şey haram kılmazdık (Allah istemiş ki haram 
kılıyoruz bazılarını yemiyoruz)  Böylelikle bizim sertliğimizi / katılığımızı tadıncaya değin kendilerinden öncekiler gibi 
bunlarda yalanladılar. De ki sizin yanınızda bir bilgi / bir ilim varsa (bunların bu şekilde olabileceğine dair  babalarınıza 
böyle bir din mi indirmişiz ) onu bize çıkarın , siz sadece sandıklarınıza / zannettiklerinize uyuyorsunuz, sizler sadece 
tahminde bulunuyorsunuz. De ki ulaşılabilen kesin delil Allah’ındır, evet eğer isteseydi hepinizi yola sokardı , (yoldan 
çıkmanıza müsaade eder lakin razı olmaz böyle bir kural koymuş kendine, yapmaktan aciz değil)  De ki Allah ’ın bunu 
haram kıldığına şahit olmuşlar varsa, o şahitlerinizi hadi getrin, eğer ki şahitlik ederlerse de sen onlarla beraber şahitlik 
etme, ayetlerimizi yalanlayanların ahirete inanmayanların havai arzularına uyma, onlar Rablerine denk tutuyorlar. De 
ki Rabbiniz size neyi haram kıldı sıralayayım; Asla O’na herhangi bir şeyi ortak koşmayın, anne ve babaya güzellikte 
bulunun, geçim sıkıntısı / yoksul luk / iml âk kaygısı il e evlatlarınızı katletmeyin , onları da sizleri de bizler 
rızıklandırıyoruz, İğrençliğin / Fuhşiyâtın (Yasaklanmış cinsel ilişkiler in) açığına da gizlisine de yakınlaşmayın, Allah ’ın 
haram kıldığı kişiyi, hakkınız olan  (kısas) kişi hariç, öldürmeyin, işte bunlar, O’ndan size vasiyet edilenlerdir  böylelikle 
belki akledersiniz. Yetim malına yetişkin oluncaya / rüşte erinceye kadar güzellikle yaklaşın , ölçümde ve ölçü aletinde 
adalet üzere ifada bulunun, her kişiyi güç genişliği üzere sorumlu tutarız , akrabalığınız olsa bile konuştuğunuzda adil 
olun, sözleşmelerinize / ahitlerinize vefalı davranın , bunlar da sizlere onun vasiyetidir böylelikle belki hatırlarsınız.  
Muhakkak ki bu benim yolumdur , ona uyun, sizleri O’nun yolunda parçalara ayıran yollara uymayın , işte bunu da O, 
sizlere vasiyet etti, böylelikle belki sakınırsınız.  
 
154,155,156,157,158,159, (ÖNCEKİ İKİ KİTAP GİBİ SİZE DE KİTAP GELDİ DERS ALIN) 
 
Sonra Musa’ya en güzel üzere tamamlanmış, her  şeyi için ayrıntılandırma, yola iletici ve rahmet olan kitabı verdik , 
böylelikle onlar, Rableri ile buluşmaya belki inanırlar. İşte bu da kitaptır onu bizler bereket üzere indirdik, ona uyun ve 
sakının ki böylelikle belki sizlere acınır / merhamet edilir . Sizlerin bizden önce sadece bu iki gruba / taifeye mi indi , 
(Hristiyan ve Yahudi) bizler de onların öğrendiklerinden / ders aldıklarından habersizdik / gafildik dememeniz için yahut 
bize de bir kitap inseydi de  bizler de onlardan olup , yola girseydik dememeniz için.  Sizlere kesinlikle 
Rabbinizden açıklayıcı yola iletici / rehber ve esirgeme / rahmet geldi. Allah ’ın ayetlerini yalanlayandan ve ona 
rastlamaktan / tesadüf etmekten kaçınandan daha zalim kim olabilir ki?  Ayetlerimizden kaçınanları , kaçınmaları 
nedeniyle azabın kötüsü ile cezalandıracağız.  Meleklerin onlara gelmesini m i ya da Rablerinin gelmesini mi yahut 
Rabbinin bazı ayetlerinin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinin ayetlerinin bazısının geldiği gün daha önceden inanmamış 
ise yahut imanı nedeniyle bir hayır elde etmemişse, o kişiye iman etmesi fayda etmez. De ki bekleyin bakalım bizler de 
bekliyoruz. Muhakkak ki dinlerini farklılaştırıp ayrık bir grup olanlar herhangi bir şey üzre değildirler , Onların işleri 
Allah’a kalmıştır sonra onlara yaptıkları bildirilecek / haber verilecek.  
 
160,161,162,163,164,165, (DEKİ NAMAZIM HAC VE KURBANIM, HAYATIM VE ÖLÜMÜM ALEMLERİN RABBİ ALLAH 
İÇİNDİR) 
 
Kim güzellikler yaparak gelirse benzerinin on katı onundur, kim de kötülük ile gelirse benzeri kadar ile cezalandırılır, 
onlara zulmedilmez.  Deki kesinlikle beni doğru yola, doğru inançlı İbrahim milletinin  / toplumunun  kıymetli dinine 
ileten / yönlendiren Rabbimdir, O asla ortak koşanlardan değildi. De ki namazım hac ve kurbanım hayatım ve ölümüm 
Alemlerin Rabbi Allah içindi r, Ona herhangi bir ortak yoktur, bu şekilde bana emroldu ve Müslümanların / teslim 

olanların ilkiyim. Deki Allah’tan gayrı Rab mı isterim, O her şeyin Rabbidir, her nefis kendi aleyhine olandan başka bir 
şey kazanmamıştır, hiçbir yüklenici başka kimsenin yükünü yüklenemez,  sonra da geri döneceğiniz yer / merci 
Rabbinizdir, karşıtlaştığınız şeylerde / ihtilaf ettiğiniz şeylerde sizlere haber verilecektir. O ki sizleri arzda, devralanlar 
eyledi, bazılarınızı derece olarak bazılarınızdan yüksek etti, sizlere verdikleri ile sizleri imtihan etti (mal makam şöhret) 
Kesinlikle Rabbin hızlı / süratli sonuçlandırır ve kesinlikle O çok bağışlayıcı ve çok esirgeyendir. 
 
56 Sâffat Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10, (SEMALARIN, YERİN, BU İKİSİ ARASINDAKİLERİ VE DOĞULARIN RABBİ TEKTİR) 
 
Saf halinde dizilenlere, seslenerek sevk ve idare edenlere, hatırlatmayı / kuranı sıralı okuyanlara, yemin olsun ki ilahınız 
kesinlikle tektir. Semaların ve yerin ve bu ikisi arasındakilerin Rabbi ve doğuların Rabbi tektir. Muhakkak ki bizler dünya 
semasını gezegen ziyneti ile ziynetledik, (Necm ve kevakib her ikisi de yıldız) reddedici şeytanın her birine karşı (dünya 
semasının) koruması vardır , şeytanlar Mele-i Âlâ yı / ileri gelenlerin mekanını dinleyemezler ve de her bir taraftan 
kovularak ateşle yakılırlar, onlar için süren bir azap vardır, kim de bir şey kapıp kaçırırsa onu da delici / oyucu bir ateş 
taşı takip eder. 
 
11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34, (MAHŞER GÜNÜ, DİN GÜNÜ, BİRBİRİNİ 
SUÇLMA GÜNÜ) 
 
Şimdi onlara şu konuda kanaatlerini iste / fetva sor, kim yaratmaca şiddetli, onlar mı veya bizim yarattığımız kimseler 
mi? Gerçekten onları biz, yapışkan bir çamurdan yarattık, Bilakis sen bunu acayip buldun onlar dalga geçiyorlar, onlara 
hatırlatıldığında bile hatırlamazlar, bir ayet gördüklerinde onu alaya alırlar , derler ki bu sadece bir büyüdür / sihirdir , 
bizler ölüp toprak ve kemik olduğumuz zaman mı tekrar diriltileceğiz? Hatta evvel ki babalarımız da mı?  de ki evet ve 
de hor ve hakir bir halde sizler de. O tek bir komuttur / çığlıktır, o vakit onlar bakar halde dururlar , derler ki vay bizim 
halimize işte bu, din günüymüş / hesaplaşma günüymüş, (Duyunu umumiye) işte bu yalanlayıp durduğununuz ayrışma 
günüymüş, bir araya gelin / Toparlanın ey zalimler ve türdeşleri / eş ve benzerleri ve de Allah’ın yerine ibadet ettikleri 
toparlanın, onlara cehenneme doğru yol gösterin / hidayet edin , alıkoyun tutuklayın onları , kesinlikle onlar sorguya 
çekilecekler. Size ne oldu ki yardımlaşmıyorsunuz? Bilakis onlar bugün teslim alınıyorlar. (Önceki günler maalesef teslim 
olmadılar) ve de bazıları bazılarına yanaşarak derler ki sizler de bize sağımızdan geldiniz (sureti haktan gözüktünüz)  
Onlarda derler ki sizler de iman eden olma dınız, sizin üzerinizde bir delile dayalı bir otorite / sultanlığımız da yoktu 
(serbest vaziyette idiniz) Bilakis sizler taşkınlık içinde /tuğyan içinde bir kavimdiniz ve de Rabbimizin üzerimizdeki sözü 
gerçekleşti, şimdi de tadacağız , s izleri azdırdık , bizler de zaten azgındık , onlar o gün azapta ortaktırlar  / azapta 
müşterektirler, biz suçlulara / cürüm işleyenlere böyle yaparız. 
 
35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,7
2,73,74, (ALLAH’IN HALİS KULLARI, İMANLARINI SAF / KATKISIZ TUTMAYA ÇALIŞAN KULLARI)  
 
Onlara Allahtan başka ilah yoktur/La ilahe İllallah denildiğinde onlar büyüklendiler / kibirlendiler, ayrıca bir mecnun bir 
şair için ilahlarımızı terk eder miyiz? dediler , bilakis gerçek  geldi / hak geldi ve elçiler de doğruladı / tasdik etti , 
muhakkak siz acıtıcı / elim azabı tadacaksınız, Yaptıklarınızdan dolayı cezalanacaksınız, Allah’ın katışıksız kulları / halis 
kulları hariç, onlar bilinen bir rızık ve meyveler içindedirler, onlar Naim cennetinde karşı karşıya yataklar üzerinde ikram 
edilenlerdir, onlara kaynaktan doldurulmuş kadehler dolaştırılır / itaf edilir , beyazdır, içenlere lezzetlidir, sersemleme 
/ aklı perdeleme yapmaz, onunla sarhoş olunmaz, yanlarında ise zarflı bakışlı / gözü başkasında olmayan / bakışı kontrol 
altında huriler, sanki bembeyaz gizlenmiş gibiler, bazıları bazılarına karşılıklı sorarlar / sual ederler, onlardan biri der ki 
benim bir yakınım vardı  / akrabam vardı , sen de doğrulayanlardan mısın? / tasdik edenlerden misin? Diyordu, 
öldüğümüzde toprak ve kemik olduğumuz zaman hesap laşacak mıyız ? medineleşecekmiyiz? (Din deyyan medine 
duyun). Siz hiç aşina oldunuz mu? Muttali oldunuz mu? (Böyle bir şey duyan bilen yaşayan var mı?) Onu yaşadığında / 
Ona muttali olduğunda gördü ki o yakını (bu soruyu soran) cehennemin ortasında / göbeğinde duruyor, dedi ki Allah’a 
yemin olsun ki az kalsın beni de çukura düşürecektin , e ğer ki Rabbimden bir nimet olmasaydı, ben de buna hazır 
edilenlerden olacaktım, İlk ölümümüzden başka biz ölecek  te değilmişiz ve azap edilecekler de değilmişiz , İş te bu da 
ne kocaman / ne büyük bir kurtuluşmuş, bunun benzeri için (benzeri bir kurtuluş için) faaliyet yapsınlar / amel etsinler, 
indiriliş olarak bu mu hayırlı yahut zakkum ağacı mı? Biz onu zalimler için ayrıştırıcı sınama / fitne (iki seçenekli sınama, 
O mu? Bu mu? sınavı) yaptık, muhakkak ki o cehennemin kökünden çıkan bir ağaçtır , onun görüneni / aşina olunan 
yerleri şeytanın kafaları gibidir , muhakkak ki onlar ondan yiyecekler ve onunla karınlarını  / batınlarını dolduracaklar, 
sonra da onlara bunun üzerine kaynar bir karışım içirilecek, sonrasında da tekrar  cehenneme geri dönecekler. (Mola 
bu kadar)  onlar babalarına sap mış olarak denk geldiler ve onlarda onların izlerinden  / eserleri üzere aceleyle 

koşuşturdular. (Demediler ki ne yapıyoruz niçin yapıyoruz) Onlardan öncekiler, evvelkilerin de çoğunluğu , saptı. Kesin 
olan şu ki, onlara içlerinden uyarıcılar gönderdik, bak bakalım uyarılanların sonucu / akıbeti nasıl oldu, Allah’ın katışıksız 
kulları / halis kulları hariç. (İmanı saf /katkısız tutmaya çalışanlar) 
 
75,76,77,78,79,80,81,82, (ALLAH’IN RESUL KULLARINDAN NUH, ONA ALEMLERDE SELAM OLSUN) 
 
Kesin olan şu ki, Nuh bize seslendi / nida etti; ne de güzel tepki vereniz  / icabet edeniz, Onu ve yakın çevresini/ehlini 
kocaman bir sıkıntıdan / badireden / kerbten kurtardık, Onun soyunu / zürriyetini geriye kalanlar / baki olanlar yaptık, 
Onu gelen diğerlerine bıraktık, Nuh’a alemlerde selam olsun, işte biz güzel davrananlara  / ihsanda bulunanlara böyle 
karşılık veririz, kesinlikle O, iman eden kullarımızdandı, sonra diğerlerini de boğduk.  
 
83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104,105,106,107,108,109,110,111,112,113, 
(BİR DİĞER RESUL KULU İBRAHİM, EN DARDAYKEN, BEN RABBİME GİDERİM O BANA YOLUMU GÖSTERİR DEDİ,  
BİR DİĞER RESUL KULU İSMAİL, BEN TESLİMİM, SANA NE EMREDİLİYORSA ONU YAP BABA DEDİ) 
 
Onun taraftarı / şiası İbrahim’dir, Rabbine selim bir kalple  / teslim olmuş bir kalple geldi , babasına ve kavmine neye 
ibadet ediyorsunuz demişti , Allah’tan başka İlah  uydurmayı / iftira etmeyi diliyorsunuz? Alemlerin Rabbini ne 
sanıyorsunuz? Yıldızlara bir bakış attı ve dedi ki ben rahatsızlandım / sekim oldum. (Yıldız çarpması denen uğursuz bir 
rahatsızlık) arkalarını dönerek ondan yüz çevirdiler , O da onların ilahlarının yanına gizlice sokuldu, onlara, yemiyor 
musunuz? Size ne oldu konuşmuyorsunuz? dedi.  Onlara sokulup üzerlerine sağ eliyle vurdu  / darbeledi, koşuştura 
koşuştura (yezif) üzerine üşüştüler, kendi yonttuğunuza mı ibadet ediyorsunuz? Sizi de yaptıklarınızı da (put ilahlar) 
yaratan Allah’tır dedi. Dediler ki; onun için bir bina yapın, Onu da ateş ile buluşturun / bir araya getirin. Böylelikle ona 
tuzak kurmak dilediler biz de onları en aşağılıklar / en sefiller yaptık. O da dedi ki Rabbime giderim o da benim yolumu 
gösterecektir, Rabbim bana ıslah edicilerden / salihlerden hibe et dedi , ona uysal / halim bir oğul müjdeledik. (Hilm, 
halim, mülayim). Onun / İbrahim’in beraberinde çabalayacak / çalışacak yaşa erince, ona dedi ki ey oğlum; rüyamda 
görüyorum ki ben seni kurban ediyorum, Bak bakalım sen ne görüyorsun?  Dedi ki ey babacığım sana ne emrediliyorsa 
yap, Eğer Allah isterse / inşallah, beni sabredenlerden bulacaksın, İkisi de teslim oldu, Onu alnı / cibni üzere yatırdı, biz 
de ona seslendik ki Ey İbrahim, rüyanı onayladın / tasdik ettin / bağlılığını gösterdin , biz de böyle güzel davrananları 
karşılıklandırırız, işte bu onun için açık bir sınav idi  / bela idi , Ona, dengi iri bir kurbanlık fidye  verdik. Onu gelen 
diğerlerine bıraktık / terk ettik. İbrahim’e selam olsun, biz de böyle güzel davrananları karşılıklandırırız, kesinlikle O, 
güvenen / iman eden kullarımızdandı, Ona, salihlerden olan nebi İshak’ı müjdeledik, Ona ve İshak üzerine nimet artışı 
/ bereket verdik  ve her ikisinin soyun da / zürriyetinde güzel davrananlar  / muhsinler var, apaçık kendine haksızlık 
edenler / zulmedenler de var.  
 
114,115,116,117,118,119,120,121,122,123,124,125,126,127,128,129,130,131,132,133,134,135,136,137,138,139,140
,141,142,143,144,145,146,147,148 (MUSA HARUN İLYAS LUT YUNUS TA RESUL KULLARDANDI ALLAH’A 
GÜVENİRLERDİ) 
 
Kesin olan şu ki, b iz Musa’ya ve Harun’a güzel davrandık  / ihsan da bulunduk , İkisini de boylarını / kavimlerini de 
kurtardık, onlara yardım ettik , yenenler oldular / galip gelenler oldular , O ikisine de açık ve net bir kitap verdik , her 
ikisini de doğru yola / istikameti olan yola ilettik, her ikisini de gelen diğerlerine bıraktık /terk ettik, Musa ve Harun’a 
selam olsun, işte, güzel davrananları böyle karşılıklandırırız , her ikisi de kesinlikle iman eden kullarımızdandı. İlyas’ta 
Gönderilenlerdendi, boyuna / kavmine dedi ki, sakınmaz mısınız? Baal’e mi ibadet ediyorsunuz? Sizi daha güzel yaratanı 
bırakıyor musunuz? Allah, sizin de evvel ki babalarınızın da Rabbidir. (İlyas, Süleyman’dan sonra ki Resulullahlardandır. 
Aramice bir kelimedir. Arapça değildir. Kavmi Kral Ahab zamanında arazi zulmü görmüştür. M.Ö.9.yy. da Kuzey İsrail 
Krallığına gönderilmiştir. Elişa da den ilir.) Onun dediklerini yapmadılar  / Onu yalanladılar, zaten de Allah’ın katışıksız 
kulları / halis kulları hariç onlar da buna hazırdılar. Onu gelen diğerlerine bıraktık  / terk ettik , İlyas’a selam olsun, 
kesinlikle biz güzel davrananları böyle karşılıklandırırız. O, kesinlikle iman eden kullarımızdandı. Lut’ ta gönderilenlerdi, 
bir vakit Onu ve yakın çevresini / ehlini, azapta kalan bir yaşlı kadın hariç hepsini kurtarmıştık, sonra diğerlerini de yok 
ettik / demmer ettik , sizler de oralarda gezinip sabahl ıyorsunuz ve geceliyorsunuz , hâlâ akletmiyor musunuz?  (Bu 
verilerle bağ kuramıyor musunuz?) Yunus da gönderilenlerdendi , bir vakit ağzına kadar dolu / yükü çok bir gemiye 
binerek kaçtı, (Ebeqa: efendisinden kaçan köle) kura da onu seçtiler, kura da kaybedenlerden oldu (kim denize atılacak 
kurası), büyük bir balık onu yuttu, o da kendini kınıyordu , eğer ki üstün edenlerden olmasaydı / tesbih edenlerden 
olmasaydı, onun karnında tekrar diriliş gününe kadar kalacaktı , Onu bitkin bir halde ıssız bir sahile attık , üzerinde de 
kabağa benzer bir bitki yeşerttik, Onu yüz binlercesine hatta daha fazlasına elçi gönderdik, iman ettiler, belli bir vakte 
kadar da onları geçindirdik / metalandırdık.  
 

149,150,151,152,153,154,155,156,157,158,159,160,161,162,163,164,165,166, (ONLARIN MELEKLER HAKKINDA 
SÖYLEDİKLERİ ŞEYLER ŞAHİDİ OLMAYAN İFTİRADIR) 
 
Şimdi onlardan kanaatlerini belirtmelerini iste / fetva iste, kızlar Rabbin için? Oğlanlar onların mı? Ya da melekleri dişi 
mi yaratmışız da onlarda buna şahitler mi? Dikkat edin! Onlar yalanı iftira edip söylüyorlar, Allah’ın çocuğu! Muhakkak 
ki onlar yalancıdırlar, kızları oğlanlara tercih etmiş, size ne oldu! Nasıl hükmediyorsunuz , hâlâ düşünmüyor musunuz? 
Ya da a paçık bir ispatlayıcınız mı var / sultanınız mı var? Kitabınızı getirin eğer sözünüze bağlı iseniz.  Onunla cinler 
arasında bir soy bağı oluşturdular, kesin olan şu ki cinler de bilirler ki onlar da hazır hale getirilecekler. (Bu bilgi onlarda 
var) Allah, onların öylesi noksan sıfatlandırmalarından üstündür / süphandır. Ancak Allah’ın katışıksız /halis kulları hariç 
(onların vasıflandırmaları böyle değildir.) Sizler de ibadet ettikleriniz de onu sınamaya / fitneye tabi tutamazsınız. Ancak 
cehenneme salınacak kimseleredir, (Onları sınayabilirsiniz) Bizde, (meleklerde) bilinen bir yer / makam verilenler var , 
kesinlikle bizler saflar halindeyiz, Bizler Allah’ı üstün tutarız / tesbih edenleriz.  
 
167,168,169,170,171,172,173,174,175,176,177,178,179,180,181,182, (ONLARIN BİZİM KİTABIMIZ OLSAYDI, SÖZLERİ 
DE YALANDIR, KİTAPLARI OLDU ONU YALANLADILAR) 
 
Eğer ki ilklerden / evvelkilerden yanımızda bir kitap olsaydı, Allah’ın katışıksız / halis kulları olurduk diyecek olurlarsa,  
onu da örtbas ettiler  / küfrettiler, ileri de bilecekler , gönderilen kullarımıza  (resul kullarımıza)  yardım göreceksiniz , 
Ordularımız da onları yenecekler / onlara galip gelecekler sözümüz ü verdik, (Nil’in suyu, Musa’nın denizi, İbrahim’in 
ateşi orduya dahildir.) Belli bir süre onlardan yüz çevir, gözetle onları ilerde görecekler , azabımızı acele mi istiyorlar? 
Onların alanlarına / sahalarına indiğinde uyarılanların sabahı ne kötüdür, belli bir süre onlardan yüz çevir, gözetle ileride 
onlar da görecekler, Senin Rabbin  ve Rabbinin onuru / izzeti, vasıflandırdıklarından üsttedir , g önderilenlere selam 
olsun, alemlerin Rabbine övgü olsun / hamdolsun. (Son üç ayeti Resulullah toplantı sonlarında okumayı tavsiye etti).  
 
57 Lokman Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, (İNDİRDİĞİMİZ KİTAP SAYESİNDE GÜZEL DAVRANIŞLAR SERGİLEBİLİRSİNİZ)  
 
Elif Lâm Mim. Bu ayetler gerekçeli / hikmetli kitabın ayetleridir, güzel davrananlar için yola ileten ve esirgeyendir. 
Öyledirler ki namazı kalkıp kılarlar, zekâtı verirler, diğer hayata /ahirete de yakinen inanırlar, işte bunlar, Rablerinden 
bir yol üzeredirler / hidayet üzeredirler, işte bunlar kurtuluşa / felaha erenlerdir. İnsanlardan öyleleri var ki, İlim dışı 
olarak Allah’ın yolundan saptırmak amaçlı kof sözün müşterisi olurlar / satın alırlar , onu eğlence yaparlar. İşte bu 
kimselere onur kırıcı / mühin bir azap vardır. Ayetlerimiz onlara sıralı okunduğunda adeta  / sanki onu işitmemiş gibi 
sanki kulaklarında bir ağılık varmış gibi, kibirlenerek yüzlerini çevirirler, onlara acıtıcı / elim azabı müjdele. İman edenler 
ve ıslah edici şeyler yapanlar öyleleridirler ki; onlara naîm cennetleri vardır , orada kalıcıdırlar, Allah’ın verdiği söz / 
Allah’ın vaadi haktır  / gerçektir, O saygıdeğerdir, / azizdir, yargıçtır / hâkimdir. (Gerekçeli /hikmetli kararlar verir). 
Semaları direksiz yarattı, onu görüyorsunuz, sarsılmayın / sallanmayın diye de yere / arza sabiteler eklemiş / 
koymuştur, her türlü yaratığı orada yaymıştır, gökten su indirdik, onda her bir türden ikram olarak bitki yetiştirdik. İşte 
bu Allah’ın yaratmasıdır, Onun dışındakiler ne yaratmıştır gösterin bana! Bilakis zalimler, apaçık sapma içindedirler.  
 
12,13,14,15,1,17,18,19 (LOKMANIN OĞLUNA GÜZEL DAVRANIŞ TAVSİYELERİNDEN) 
 
Lokman’a Allaha teşekkür etmesi için Hikmeti verdik , kim ki şükrederse, kendi faydasına şükreder , kim yok sayarsa / 
küfrederse, Allah zengindir ve övülendir. (Onun yok sayması Allaha bir şey yapmaz.) Lokman oğluna vaaz şeklinde dedi 
ki Ey oğlum Allaha ortak koşma! Ortak koşmak çok büyük bir zulümdür. İnsana ana babasını vasiyet ettik / tavsiyede 
bulunduk, onu, annesi bir zorluk üzere taşıdı / hamileliğini yaptı, onun annesinden ayrılması (emzirmesi dahil) iki yıldır, 
bana da ebeveynine de teşekkür et , tekrar gelişiniz banadır , eğer ki bana hakkında iliminin olmadığı bir şeyi ortak 
koşman için bir gayret içindelerse, o ikisine de uyma / tabi olma , onlara normal olarak  /örfe uygun olarak sahip çık , 
bana yönelenin yoluna uy / tabi ol , sonra tekrar dönüşünüz banadır , size yapıyor olduklarınızı haber veriyorum , ey 
oğlum, kesinlikle o şey, taş içinde olan hardal tohumu dahi olsa veya göklerde yahut yerde dahi olsa Allah onu sana 
verir, Allah nazik davranandır  / latiftir, haberdardır, ey oğlum , namazını kıl, bilineni / tanınanı e mret, belirsizden / 
tanınmayandan sakındır / yasak et, sana isabet edene sabret, işte bu, işlerin en büyüğündendir , yanağını insanlara 
kırıştırma / buruşturma, yer de şen şakrak yürüme , muhakkak ki Allah her bir kendini belirginleştireni, böğüreni 
sevmez, yürüyüşünü kısıtla, sesini alçalt, muhakkak ki kabul edilemeyen seslerden biri eşek sesidir.  

 
20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34 
 
Görmediler mi! Allah, göklerde ne varsa ve yerde ne varsa sizin emrinize amade kılmıştır , gizli açık nimetlerini sizin 
üzerinize bollaştırmıştır , İnsanlardan birileri, Allah’la ilimsizce / bilgisizce tartışıyor / cedelleşiyor , bir yol tutturmuş 
değiller ve de ışıtıcı / aydınlatıcı bir kitap ları da yok, onlara Allah’ın indirdiğine uyun / tabi olun denildiğinde dediler ki 
bilakis babalarımızı neyin üzerine bulduysak biz ona uyarız / tabi oluruz. (Babadan atadan gördüğüne uy, diğerlerine 
sakın uyma dini). Velev ki şeytan onları ateş azabına çağırıyor ise de mi? (Uymaya devam bedeli ne olursa olsun mu? 
diyecekler) Kim yüzünü Allaha teslim ederse işte o güzel davranandır / muhsindir , sağlam bir kulpu da tutmuştur , 
(Urvetil vusqa) işlerin sonucu / akıbeti Allah’a varır . Kim yok sayarsa / küfrederse, onun yok sayması seni  
hüzünlendirmesin, o nların gerisin geri dönecekleri yine bizleriz, yaptıklarını haber vereceğiz, muhakkak ki Allah 
göğüslerde olanı bilendir. Onları birazcık geçindireceğiz / az bir süre tüketecekler, sonra kaba / galiz bir azaba zorlarız. 
Onlara sorsan ki semaları ve arzı kim yarattı? Allah diyeceklerdir , Allah’a hamdolsun de , b ilakis insanların çokları / 
ekserisi bilmiyorlar. Göklerde ve yerde ne varsa Allah içindir, muhakkak ki Allah zengindir / kendine yetendir, övülendir. 
Eğer ki yeryüzünde ağaçtan kalemler olsa ve deniz  de ardından da yedi deniz daha ona katılsa Allah’ın kelimeleri 
kesinlikle tükenmez, muhakkak ki Allah saygıdeğerdir, gerekçeli / hikmetli karar verendir. Sizi yaratmamız da sizi tekrar 
diriltmemiz de tek bir kişi / tek b ir nefis gibidir, (İşte bu kadar kolaydır)  kesinlikle Allah işitendir, görendir.  Görmedin 
mi? Muhakkak ki Allah gündüze geceyi katar, geceyi de gündüze katar, güneşi ve ayı da emre amade yapar, hepsi belirli 
bir vakte kadar akar / cereyan eder , muhakkak ki Allah yapıyor olduklarınızdan haberi olandır. İşte bu Allah’ın O’nun 
Hak olmasındandır / gerçek olmasındandır, O’nun dışında çağrıda bulundukları / dua ettikleri ise iptaldir / geçersizdir/ 
batıldır, muhakkak ki Allah, O, yücedir, büyüktür. Görmedin mi? Gemi deniz de Allah’ın bir nimeti olarak onun ayetlerini 
size göstermek için akıyor / cereyan ediyor, işte bunda çokça sabreden, teşekkür eden her bir kimse için ayetler vardır. 
Bir vakit onları kara bulut şeklinde dalgalar sarmaladı , Allah’a, onun dinini ona has kılarak  / katışıksız olarak çağrıda / 
duada bulundular, karaya doğru onları kurtardığımızda ise onlar ölçülü davrandılar / iktisatlı davrandılar, ayetlerimizle 
ancak hain kafirler mücadele ederler. Ey insanlar, Rabbinizden sakının, o günden ürperin, baba çocuğuna bir şey 
ödeyemez, ne de çocuk babasına bir şey ödeyemez, muhakkak ki Allah’ın verdiği söz / Allah’ın vaadi gerçektir , dünya 
hayatı sizi aldatmasın / gururlandırmasın , aldatıcı sizi Allah’la aldatmasın. Saatin bilgisi de yağmur yağdırmanın bilgisi 
de Allah’ın yanındadır, rahimlerde olanı da biliyor, yarın için kişi neyi kazanacak / kesbedecek idrak edemez , kişi arzın 
neresinde öleceğini de idrak edemez, kesinlikle bilen, haberdar olan Allah’tır. 
 
58 Sebe’ Sûresi 
 
1,2,3,4,5,6,7,8,9 (HER ŞEY ONUNDUR, VERDİĞİ, ALDIĞI, BİR KISMINI ALDIĞINDA SENDE KALAN)  
  
Hamd Allah içindir, semalar ve yerde ne varsa onundur, diğer hayatta da / ahirette de hamd onundur,  (Verince 
şükredilir, verince yahut alınca, iki durumda da hamdedilir. Her şey onundur, verdiğinin bir kısmını geri alır, sende geri 
kalan yine onundur, daha fazla vermek için almış olabilir, yeniden verebilecek olan da yine O’dur.)  ve o gerekçeli karar 
verir / hakimdir, haberdardır. Yere / Arza giren ne varsa ve ondan çıkan ne varsa bilir,  (Gökten inenler ve arzdan 
çıkanlar; nüzul -miraç ikilisi, yağmur -filiz ikilisi, vahiy -dua ikilisi, melek -ruh ikilisi, gazap -isyan ikilisi ) O esirgeyendir, 
bağışlayandır. Kafirler saat bize gelmeyecek dediler, deki Bilakis gayb olanı bilen Rabbim sizlere onu getirecek, göklerde 
ve yerde zerre miktar da olsa onun aklından gitmez / gözünden kaçmaz, bundan daha küçük te olsa büyükte olsa 
muhakkak apaçık bir kitaptadır. İman edip ıslah edici ameller yapanlar için işte onlar için bağışlanma / mağfiret ve ikram 
edilen bir rızık vardır. Ayetlerimizde bizi aciz bırakmak için koşuşturan lar, onlar için de acıtıcı pislikten bir azap vardır. 
İlim verilenler, Rabbinden sana indirilenin gerçek olduğunu / hak olduğunu  ve saygın olanın, övülenin yoluna ilettiğini 
görüyorlar. Kafirler dediler ki; her bir parçalanan gibi sizde parçalandığınız vakit kesinlikle yeni bir yaratılış içinde 
olacağınızı haber veren adamı sizlere belli edelim mi? Allah’a iftira mı atıyor? yoksa onda bir cinnet hali mi var? Bilakis 
sonraki hayata / ahirete iman etmeyenler azap içindedirler, uzak bir sapıklık içindedirler.  Önlerindekileri, 
arkalarındakileri, göktekileri ve yerdekileri görmediler mi? Eğer istersek biz, inanmayanları yere geçiririz / batırırız, ya 
da gökten üzerlerine parçacıklar dökeriz, işte bunda kesinlikle gönülden yönelen / münib kul için ayetler vardır.  
 
10,11,12,13,14 (DAVUD VE SÜLEYMAN’A VERİLENLER) 
 

Davud’a maddi ve manevi hazinemizden / fazlımızdan verdik, ey dağlar ve de kuşlar onunla beraber bana ses verin, 
O’na demiri yumuşattık , geniş zırhlar yap , dokumasını ayarla / takdir et, s alih amel işle , muhakkak ki yaptıklarınızı 
görürüm. Süleyman’a da rüzgâr , sabah gidişi bir ay, akşam dönmesi de bir ay , Kıtır / eriyik katran gözesini onun için 
akıttık, Rabbinin izniyle elinin altında cinler çalışır, onlardan kim bizim emrimizin dışına çıkarsa / başka işe kayarsa, ateş 
azabını ona tattırırız. Onun istediği mihrapları , temsilleri/resimleri, havuz şeklinde çanakları , yere sabit tencereler / 
kazanlar yaparlardı , Davud’un ailesine te şekkür için çalışın , kullarımdan teşekkür eden azdır. Onun ölümü 
gerçekleştiğinde, bir yer canlısı sopasını yiyinceye kadar, onun öldüğünü belli eden / belirten olmadı, ne zaman ki düştü, 
cinler anladılar, eğer ki cinler gaybı biliyor olsalardı, onur kırıcı / mühin azabı giymezlerdi.  
 
15,16,17,18,19,20,21 (SEBE’ NİN BAŞINA GELENLER) 
 
Kesin olan şu ki, Sebe’ nin meskenlerinde / oturdukları yerlerde göstergeler / ayetler vardır, sağda ve solda iki bahçe. 
Rabbinizin rızkından / erzaklarından yiyin ona teşekkür edin / şükredin, hoş bir kasaba / belde. Bağışlayıcı bir Rab! Onlar 
sırt çevirdiler ve biz de onlara arim  / yıkıcı tufanı gönderdik, onların bahçelerini buruk ve acı yemesi olan az da sedir 
ağacı olan bahçelere dönüştürdük . İşte bu yok saymalarının / örtbas etmelerinin karşılığıdır, Kafirden başkasını 
cezalandırır mıyız? Onlarla memleketler arasında bereketli açıkça görülen memleketler yaptık, Onun içinde seyirlikler 
/ yürüme yerleri takdir ettik , Onun içinde geceleri ve gündüzleri güven içinde seyredin / yürüyün. Rabbimiz sefer 
aralıklarımızı / gidiş geliş aralıklarımızı uzat dediler ve kendilerine zulmettiler , (Tembellik ve keyfe düşkün lük) onları 
birer hadise / sözlü anlatı yaptık , parçaladıklarımızın her biri gibi onları da darmadağın / paramparça ettik, muhakkak 
ki bunda , çokça sabreden ve şükreden her bir kimse için göstergeler / ayetler vardır. Kesin olan şu ki iblis onlar 
üzerindeki sandıklarını / zannettiklerini doğruladı, Mümin bir bölüm hariç, ona (iblise) uydular. Onlar üzerinde delile 
dayalı bir otoritesi / sultanlığı yoktu, ancak biz kim ahirete inanıyor , kimin de bunda bir şüphesi var bilmemiz içindi , 
Rabbin her şeyi belleğine kaydedendir / hıfzedendir / hafızdır. 
 
22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33 (BİZ SENİ SADECE MÜSLÜMANLAR İÇİN DEĞİL İNSANLARIN TÜMÜ İÇİN MÜJDECİ 
OLARAK GÖNDERDİK)  
 
Deki; Allah dışında iddia ettiklerinize çağrıda / duada bulunun, göklerde ve yerde küçük bir parçacık miktarında / zerre 
miskal dahi bir şeye malik değildirler. (Elinde olanla ilgili özgürce tasarrufta bulunma hakkı ) O ikisinde (gökler ve yer) 
herhangi bir ortakl ıkları yoktur, O’nun, onlardan (Allah’a ortak koştu klarınızdan) herhangi bir destekçisi / arka çıkanı 
da yoktur. Onun (Allah’ın) yanında, izin verdiği kimse hariç aracılığın / şefaatin bir faydası yoktur , kalplerde ki telaşe / 
panik giderildiği vakit dediler ki Rabbiniz ne dedi? Dediler ki gerçeği söyledi, O yücedir büyüktür. De ki sizi semalardan 
ve arzdan kim rızıklandırıyor? De ki Allah! Belki biz ya da belki siz yol üzereyiz / hidayet üzereyiz yahut apaçık bir biçimde 
yoldan sapmışız. De ki; suçlarımızdan / cürümlerimizden siz sorgulanmayacaksınız, sizin yaptıklarınızdan da bize bir şey 
sorulmayacak. De ki; Rabbimiz hepimizi bir araya getirecek sonra da aramızı da gerçek olarak açacak. O açandır / 
fettahtır, bilendir / alimdir. De ki; hakikat olarak kabul ettiğiniz ve O’na (Allah’a) ortak  koştuklarınızı gösterin bana! 
Asla! Bilakis O Allah saygıdeğerdir, yargıçtır / hâkimdir / gerekçeli hüküm kararları verir. Seni biz ancak insanların tümü 
için müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik  ve fakat insanların çoğu bilmiyorlar. Ve diyorlar ki eğer sözüne bağlıysan ne 
zaman bu vaat edilen? Deki o gün sizin tespit edilen son gününüzdür / miadınızdır , o saat ne ötelenir / tehir edilir ne 
de / erkene alınır. Kafirler dediler ki, biz  bu Kur’an’a ve önümüze getirdiklerine  inanmayız. Eğer zalimlerin Rableri 
yanındaki duruşlarını bir görebilsen? Bazısı bazısına dönüp laf atar, zayıf bırakılanlar büyüklük taslayanlara diyecekler 
ki siz olmasaydınız bizler iman edecektik, büyüklenenler de zayıf bırakılanlara dedi ki sizleri yola girme vakti geldiğinde 
yola girmekten biz mi çevirdik? Bilakis siz suçlularsınız, zayıf bırakılanlar / mustazaflar da büyüklenenlere dedi ki o vakit 
sabah akşam tuzak planlardınız ve bize de Allah’ı inkârı , Ona denk başkalarını edinmemizi emrediyordunuz. Azabı 
gördüklerin de pişmanlığa yakalandılar, yok sayanların / kafirlerin boyunlarına halkalar / tasmalar yaptık, onlar ancak 
yaptıklarının karşılıklarını almıyorlar mı? 
 
34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,4,49,50,51,52,53,54 (NEYİ ALLAH YOLUNDA HARCARSANIZ ALLAH ONUN 
YERİNİ DOLDURUR) 
 
Biz bir memlekete u yarıcı gönderdiysek , rahat hayatı olanlar / refah içinde olanlar dediler ki , biz kesinlikle size 
gönderilenleri gönderilmemiş sayıyoruz / yok sayıyoruz. Dediler ki bizler malca ve evlatça daha çoğuz, biz azap 
olunmayız / bize azap edilmez.  De ki muhakkak Rabbim rızkı kime isterse genişletir / basitleştirir ve de daraltır / 

sınırlandırır ve lakin insanların çoğu / ekserisi bilmiyorlar. Sizin mallarınız da evlatlarınız da bizim yanımızda yakınlık 
sağlamaz, ancak kim iman eder salih amel işlerse o hariç (asıl o kişi yakınlık kazanır)  ve işte onlar için amellerinin iki 
katı karşılık vardır ve onlar iman etmiş halde odalardadırlar. Ayetlerimizi aciz düşürmek için koşuşturanlar, işte onlar, 
hazır edilmiş haldeki azaptadırlar. (İhzar; yüzleşmek üzere birini bir yerde hazır bulundurmak) De ki muhakkak ki Rabbim 
rızkı kullarından kime isterse genişletir / basitleştirir ve de ona daraltır / sınırlandırır , neyi Allah yolunda harcarsanız / 
infak ederseniz Allah onun halefini yaratır / yerini doldurur. O, rızık verenlerin / erzak verenlerin en hayırlısıdır. O gün 
onları topluca bir araya getirecek, sonra meleklere size ibadet edenler bunlar mıydı? diyecektir. D ediler ki seni üstün 
tutarı / tesbih ederiz, onların sana denk tuttukları değil, sen bizim dostumuzsun, bilakis onlar cinlere ibadet ediyorlar, 
onların çoğu onlara (cinlere) güveniyorlar / iman ediyorlar. O gün bazılarınız bazılarınıza bir fayda sağlayamaya ve de 
zarar vermeye güç yetiremeyecek, zalimlere yalanladığınız ateş azabını tadın / zevklenin diyeceğiz. Apaçık ayetlerimiz 
onlara sıralı şekilde okunduğunda dediler ki kimdir bu? Sadece bir adamdır, babalarınızın ibadet ediyor olduklarından 
sizi alıkoymak istiyor , dediler ki nedir bu? Sadece uydurulmuş bir iftiradır , onlara geldiğinde, gerçek için / hak için, 
kafirler dediler ki bu sadece açık / seçik bir sihirdir / büyüdür. Onlara  kitaplardan vermedik ki onunla ders etsinler , 
onlara senden önce uyarıcı göndermedik ki! Onlardan öncekiler de yalanladılar, onlara verdiklerimizin onda birine dahi 
eremediler / ulaşamadılar, elçimizi yalanladılar , İnkâr etmek / belirsizleştirmek nasıl olmuş? De ki size tek bir vaaz da 
bulunacağım eğer ki Allah için ikili yahut ferden / tek tek kalk ın / kıyam edin , sonrada düşünün, arkadaşınızda bir 
cinlenme durumu yok, O şiddetli bir azap öncesi sizin için sadece bir uyarıcıdır, Deki size bir ücret sormuyorum / sual 
etmiyorum (nerede benim ücretim demiyorum) O sizin olsun, benim ücretim Allah’a aittir ve O da her şeye tanıktır / 
şahittir. De ki muhakkak ki Rabbim hakikati vura vura ortaya atar. Yitiklerin / gaybların bilenidir. De ki Hak geldi ve batıl 
ortaya bir şey çıkaramaz ve gerisin geri getirebilir. D e ki eğer ki saparsam kendi adıma saparım (kendim kendimi 
saptırmışımdır) eğer ki yola girersem de / hidayete ererse m de Rabbimin bana vahyi sayesindedir. O muhakkak ki 
işitendir, yakındır. Paniklediklerinde / telaşlandıklarında bir görsen  ki, kaçamazlar! yakın bir yerden / mekândan 
yakalanmışlardır. Dediler ki ona iman ettik! Uzak bir yerde iken artık onu (imanı) nasıl elde edecekler. Kesinlikle 
öncesinde onu yok saymışlardı, uzak bir yerden gayb hakkında ileri geri konuşuyorlardı. İştahları / arzuları ile aralarında 
artık bir set çekilmiştir, tıpkı bunlardan önceki taraftarlarına / şialarına da yapıldığı gibi, muhakkak ki onlar bunda çelişki 
içindeydiler.  
 
59 Zümer Sûresi (Zümre) 
1,2,34,5,6,7 (ALLAH’IN KULLARINA İHTİYACI YOKTUR, KULLARIN ALLAH’A İHTİYACI VARDIR.) 
Kitap, saygıdeğerdir / aziz ve hâkim Allah’tan indirilmedir, biz sana kitabı gerçek olarak indirdik, Allah’a katışıksız olarak 
/ halis olarak ibadet et, din O’nundur, Dikkat et! katışıksız / halis din Allah’ındır, O’nun dışındakileri dost edinenler, biz 
Allah’a yaklaştırsın diye onlara ibadet ediyoruz derler , Allah, aralarında ihtilaf ettikleri / ayrılığa düştükleri konuda 
hükmünü verecektir, Allah yalanlayanı, yok sayanı / kafiri yola iletmez. Allah evlat edinmeyi isteseydi / murad etseydi, 
yarattıklarından herhangi bir şeyi seçerdi (evlat edinirdi). O üstündür / süphandır, O Allah ki, kahreden tektir, semaları 
ve yeri gerçek olarak yaratmıştır , gündüze geceyi sarmalıyor, geceye de gündüzü sarmalıyor , güneşi ve ayı da emre 
amade kılıyor, her şey belirli bir süreye doğru akar, Dikkat et! O azizdir, bağışlayandır, sizleri tek bir kişiden yaratandır, 
sonra ondan eşini yarattı ve sizlere sekiz çift nimetler i indirdi, sizleri üç adet karanlık yarama aşamasından sonra 
annelerinizin karnında yaratan O’dur, işte sizin Rabbiniz böyledir , egemenlik / mülkiyet O’nundur, O’dan başka İlah 
yoktur, nasıl oluyor da savruluyorsunuz. Eğer ki küfrederseniz, Allah sizlerden müstağnidir / sizlere ihtiyacı yoktur , 
kullarının yok saylamalarından / kafir olmalarından hoşnut olmaz / razı gelmez, eğer teşekkür ederseniz, sizlerden razı 
olur, y üklenici kimse, bir başka yük sahibinin yükünü yüklenemez , gerisin geri dönüşünüz Rabbinizedir, sizlere 
yaptıklarınızı haber verecektir, muhakkak ki O göğüslerde olanı bilendir.  
8,9,10, (İNSAN İHTİYACI OLDUĞUNDA ALLAH’A GİDER SONRA, GİTTİĞİ ALLAHINI UNUTUR) 
İnsan bir zarar dokunduğunda Ona yönelmiş halde Allah’a dua eder, sonra ona O’ndan bir nimet ulaştırıldığı zaman ise 
önceden yaptığı duayı unutur , onun yolundan saptırmak için Allah’a denkler yapar , de ki azcık küfrünle biraz geçin , 
muhakkak ki sen ateş halkındansın. Gece anlarında secde eden ve ayakta duran itaatte olan, ahiretten sakınan , 
Rabbinin rahmetini rica edenle bir midir? D e ki bilenlerle bilmeyenler hiç eşit olur mu? Muhakkak ki akıl uluları 
hatırlayıp anarlar  /zikrederler. De ki ey iman eden kul larım, Rabbinizden sakının, güzel davrananlara / ihsanda 
bulunanlara bu dünya da güzellik vardır  ve Allah’ın arzı da geniştir, sabredenlere ecirleri / mükafatları hesapsızca 

ödenecek / vefalı davranılacaktır. (İlim çok malumat sahibi olmak değildir, malumatı bilgiye dönüştürmektir. İlim 
alametten türeyen mastardır. Yani göstergeyi anlamaktır.)  
11,12,13,14,15,16,17,18,19,20 (ALLAHI UNUTANI BIRAK, SEN, ALLAHINI HATIRLAYAN KULLARINA BAK) 
De ki muhakkak ki Allah’a katışıksız olarak ibadet etmekle emredildim , din O’nundur ve teslim olanların ilki olmakla 
emredildim. De ki Rabbime isyan etmekten büyük bir azap gününden korkuyorum, De ki Allah’a katışıksız bir şekilde / 
halis bir şekilde, ibadet edin, din O’nundur, sizler de O’nun dışındaki istediğinize ibadet edin. De ki hasara uğrayanlar 
kendilerini ve yakın çevrelerini kıyamet günü hasara uğratmışlardır. Dikkat edin! işte bu a paçık bir hasar değil midir? 
Onlara üstlerinde ateşten gölge katmanlar altlarında yine gölge katmanlar  vardır, Allah işte bununla kullarını 
korkutuyor, ey kullarım benden sakının. Taşkınlık edene / Tağuta ibadet etmekten çekinip Allah’a yönelenlere, onlara 
müjde var, müjdele kullarımı! Onlar ki söz işittiklerinde işittiklerinin en güzeline tabi olurlar, Allah onları yola iletmiştir 
/ hidayet etmiştir, işte onlar akıl ulularıdır. Sen mi, Azap kelimesi kendisine hak olmuş kimseyi, ateştekini kurtaracaksın? 
Rablerinden sakınanlara, onlara da odalar ve onların üzerlerinde de bina edilmiş ayrıca odalar vardır. (Apart yahut 
rezidans benzeri) Altlarından nehirler akar / cereyan eder, Allah’ın söz vermesidir / vaadidir, Allah sözleşmesi aksine / 
hilafına davranmaz.  
21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31 (KİMİN KALBİ TESLMİYETE AÇILIRSA NURLANIR) 
Görmedin mi Allah semadan suyu indiriyor, Onu da arzdaki kaynaklara yerleştiriyor, sonra ondan onunla çeşitli renkteki 
zirai ürünler çıkarıyor, sonrasında sarartıyor ve onu kurumuş görüyorsun, sonra da onu da ufalamış yapıyor, işte bunda 
akıl uluları için hatırlatma vardır. Allah kimin göğsünü teslimiyete açar ise O , Rabbinden bir nur üzerindedir, Allah’ın 
hatırlatmasından / zikrinden kalpleri katılaşmış olanlara yazıklar olsun , işte onlar apaçık bir sapma içindedirler. Allah, 
en güzel anlatıyı , benzetimlerle do natılmış bir kitap olarak indirdi , Rablerinin tedirginliğinden / haşyetinden ciltleri 
ürperir, sonra kalpleri de ciltleri de Allah’ı hatırlamakla yatışır , işte bu yola girmektir / hidayettir, Allah dilediğini 
hidayete sokar, Allah kimi de saptırırsa ona artık yola iletilmek yoktur. Kıyamet günü, azabın kötüsünden yüzünü kim 
sakındırabilir ki? Zalimlere denilir ki kazan mış olduklarınızı tadın! Onlardan öncekiler de yalanladılar, azap onlara 
farkında olmadıkları taraflardan verildi , Allah onlara dünya hayatında aşağılanmayı tattırdı, ahiret azabı ise daha 
büyüktür, keşke bilmiş olsalardı.  
Biz kesinlikle insana bu Kuran’da her türlü örnekten / misalden çarpıcı olarak sunduk , umulur ki hatır layıp anarlar.  
Çarpıklığı olmayan / Pürüzsüz Arabi bir Kuran, umulur ki sakınırlar. Allah, aralarında tartışma olan ortakların, bir adamı 
/ bir çalışanı olmayı ve bir adama (ortağı olmayan bir adama) tamamen teslim olan adamı örnek verdi / misali çarpıcı 
olarak sundu, bu iki misal eşit olur mu? (İlkinde birinin en az iki sahibi var, diğerinde ise biri diğerine teslim, ne derse 
yapıyor, Allah’la olması gerek en ortaksız ilişki böyle olmalı ) Allah’a hamdolsun, bilakis çokları bilmiyorlar. Muhakkak 
sen öleceksin, kesinlikle onlar da öl ecekler, s onra da sizler mutlaka kıyamet gününde Rabbinizin yanında 
hasımlaşacaksınız / birbirinizle kavgalı / davalı olacaksınız.  
32,33,34,35,36,37,38,39,40 (MUTTAKİLERİN EN KÖTÜ GÜNAHLARI, ALLAH TARAFINDAN ÖRTÜLECEK, ALLAH 
KULLARINA YETERLİ DEĞİL MİDİR?) 
Allah’a yalan atandan ve o / kuran kendisine geldiğinde kalpten tasdik ederek yalanlayandan daha zalim kim olabilir 
ki? Cehennem de kafirlere yer mi kalmadı ki? Sözüne bağlılıkla / sadakatle gelen ve onu onaylayan / tasdik eden, işte 
onlar sakınanlardır. Onlara Rableri yanında istedikleri vardır , işte bu güzel davrananların / ihsanda bulunanların 
karşılığıdır. Allah onların yaptıklarının / amellerinin en kötü lerini örtecek (kefaret edecek) onları yapıyor olduklarının 
daha güzeli ile ecirlendirecek / mükafatlandıracak. Kullarına Allah yeterli değil midir? / kâfi değil midir? Seni O’nun 
dışındakilerle / Allah’ın dışındakilerle korkutuyorlar! Kimi Allah saptırırsa, ona yola girmek yoktur / hidayet yoktur. Allah 
kimi de yola yönlendirmişse artık onu da saptıracak yoktur. Allah saygıdeğer ve öcünüalan/ intikam sahibi değil midir? 
(Yaptığının acısını aynen tattıran) Eğer onlara semaları ve arzı kim yarattı diye sorsan?  diyecekler ki Allah, eğer Allah 
bana bir zarar dilerse / murad ederse, onlar onun zararını kaldırabilecekler mi? Ya da bana bir rahmet  murad ederse, 
onlar, Onun rahmetini tutacaklar mı? (Rahmetin bana gelmesini engelleyebilecekler mi?) De ki Allah bana yeter, vekil 
tayin edenler / mütevekkiller, O’na sorumluluğu bırakırlar / tevekkül ederler. De ki ey kavmim! mekanlarınızda çalışın 
bende çalışıyorum, kime onu rezil edecek azap geleceğini ve kimin üzerine daimî azabın serbest bırakılacağını  (Helal: 
serbest bırakılan) nasıl olsa ilerde bileceksiniz. 
41,42,43,44, (BEDEN BİR KEZ ÖLÜR RUH HER GECE VEFAT EDER) 

Sana kitabı, insanlar için, gerçek olarak / hak olarak indirdik, her kim yola girerse onun kendi lehinedir, her kim de sapar 
ise o da aleyhine sapıyordur , sen onlar üzerinde adlarına hareket eden biri / vekil değilsin . Allah kişinin öldüğü vakit , 
vefatını da gerçekleştirir, eğer ki uykusunda ölmez ise ölüm  hükmü gerçekleşinceye kadar onu tutar / bekletir , (vefat 
ettirmez, tekrar canlandırır ) sonraki belirli bir süreye kadar salar / gönderir , bunda kesinlikle düşünen bir kavim için 
göstergeler / ayetler vardır. (Ruhumuz / canlılığımız uykuda çıkar gider vefat ederiz, uyanınca evi olan bedene geri 
döner, eğer ki döndüğünde beden mevta olmuşsa bedene giremez, Allah’a geri döner) Yoksa Allah’tan dışında aracı mı 
/ şefaatçi mi edindiler? De ki şayet herhangi bir şeye malik değiller ve de akletmiyorlarsa da mı? De ki aracılığın / 
şefaatin hepsi Allah’ındır, semaların ve arzın egemenliği / mülkiyeti O’nundur, sonra ona gersin geri döneceksiniz.  
45,46,47,48,49,50,51,52, (ZARAR DOKUNUNCA ALLAHIM YARDIM ET, NİMET VERİLİNCE BİLGİM SAĞOLSUN) 
Allah’ın bir olması hatırlatıldığında / zikredildiğinde Ahiret gününe iman etmeyenlerin kalpleri tiksinir , O’nun 
dışındakiler anıldığında o vakit sevinirler. Semaları ve arzı fıtratlı yaratan (Fâtır) tanık olunanı ve de gaybolanı bilen ey 
Allah’ım, sen kulların arasında ayrılığa düştükleri / ihtilaf ettikleri konularda hükmünü verirsin. Zalimler muhakkak ki 
arzda ne varsa ve de bir mislini de ekleyerek hepsini toplasalar, onu (topladıklarını) kıyamet günü suçlarına yönelik 
fidye olarak verirlerdi / affedilme bedeli olarak önerirlerdi, hesaba katmadıkları her şey Allah tarafından onların önüne 
dökülmüştür / ortaya çıkarılmıştır. Suçları ve kazandıkları ortaya çıkarılmıştır / açığa çıkmıştır , alay ettikleri ne varsa 
onları sarmıştır / hak olmuştur.  İnsana bir zarar dokundu mu bize çağrı da bulunur , s onra bizden ona bir nimet 
sunulduğunda ise der ki bu bana ilmim nedeniyle verildi , bilakis o bir  sınamadır / fitnedir ve fakat onların çoğu 
bilmezler, k esinlikle onlardan öncekiler de o şekilde demişlerdi , (İlmimiz nedeniyle bize verildi) Kazandıkları şeyler 
onlara bir fayda sağlamadı, kazandıkları nedeniyle kötülük onlara isabet etti / gelip onları buldu , zalimler öyleleridir ki 
işte onlara da kazandıkları nedeniyle kötülük isabet edecektir, onlar aciz bırakamazlar. Hâlâ bilmediler mi muhakkak ki 
Allah, dilediğine rızkı basitleştirir / genişletir ve de kısıt koyar / takdir eder, işte bunda iman eden kavim için göstergeler 
/ ayetler vardır. (Dünyevileşmiş akıl açlık evrenseldir ihtiyaçlar sınırsızdır der vahyi akıl rızık evrenseldir paylaşmak 
sorumluluktur der.) 
53,54,55,56,57,58,59 (EY GÜNAKAR KULLAR, ALLAH’TAN ÜMİT KESMEYİN)  
De ki Ey kendilerini haddi aşarak harcayan  / israf eden kullarım Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin, muhakkak Allah 
günahların hepsini bağışlar, muhakkak ki O, bağışlayıcıdır, esirgeyendir. Rabbinize gönülden yönelin azap size 
gelmeden önce O’na teslim olun, sonra size yardım da edilmez. Siz , bilincinde değilken / şuurunda değilken ansızın / 
aniden, azap size gelmeden önce Rabbinizden size indirilene, en güzele tabi olun! Kimse şunu demesin! Yazıklar olsun 
bana! Allah katında taşkınlık ettim ve alay edenlerden idim yahut keşke Allah beni yönlendirseydi / yola iletseydi bende 
sakınanlardan olurdum demeyin yahut azabı gördüğü vakit bir kerre daha olsa bana, ben de güzel davrananlardan / 
Muhsinlerden olsaydım demeyin, (Tedbirinizi alın) . Bilakis sizlere ayetlerim geldiydi  ve sen onları yalanladın, 
büyüklendin / kibirlendin ve örtbas edenlerden / kafirlerden oldun.   
60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75 (BÜYÜKLENENLER İÇİN EN UYGUN YER CEHENNEM) 
Kıyamet günü, Allah’a yalan isnat eden yüzlerinin siyah olduğunu / müsvedde olduğunu görürsün, cehennem  
büyüklenenlerin tam yeri değil midir? Muttakileri , Allah onların başarıları nedeniyle kurtarır, o nlara kötülük temas 
etmez, onlar hüzünlenmezler. Allah her şeyi yaratandır , her şeyin adına hareket eder / her şeyin vekilidir. (İşini ve 
kendini ona emanet et) Göklerin ve yerin idare vasıtaları / idari anahtarları O’nundur, Allah’ın ayetlerini yok sayanlar 
işte onlar hasara uğrayanlardır. De ki ey cahiller, bana Allah’ın dışında birine ibadet etmeyi mi emrediyorsunuz? Kesin 
olan şu ki, sana da öncekilere de vahyolundu , eğer ki ortak koşar isen , yaptıkların boşa gider ve sen de hasara 
uğrayanlardan olursun. Bilakis Allah’a ibadet et ve teşekkür edenlerden / şükredenlerden ol! Allah’ı hakkıyla takdir 
edemediler / O’nun ayarlamasını hakiki olarak anlayamadılar, arzın tamamı kıyamet günü O’nun avcundadır / O’nun 
kabzındadır, semalar ise onun eliyle dürülmüştür / katlanmıştır , O, ortak koştuklarından üstündür ve yücedir. Sur ’un 
içine üfürülür, yerde ve gökte her kim varsa Allah’ın diledikleri hariç çarpılır / bilinç kaybı yaşar (aşırı sesten olur) Ona 
tekraren üfürülür onlar ayağa kalkar ve bakınırlar, arz, Rabbinin nuruyla doğar / parlar, kitap ortaya çıkar haber verenler 
(nebiler) ve tanıklar getirilir. Onların aralarındaki hüküm gerçekleşir, o nlara zulmedilmez , her kişiye yaptığına karşı 
vefalı davranılacaktır ve O (Allah)ne yapıyor olduklarını en iyi bilendir. Kafirler cehenneme sınıflar / zümreler halinde 
sevk edilir, ona geldikleri zaman onun kapıları açılır , onun görevlileri der ki Rabbinizin ayetlerini size sözlü okuyan / 
tilavet eden ve bu gününüzle buluşacağınıza dair sizi korkutan ve sizden olan Resuller size gelmedi mi? Derler ki evet! 
ve lakin, kafirlere azap kelimesi hakikat oldu , denilir ki cehennemin kapılarından orada kalıcılar olarak girin , 

büyüklenenlerin yeri ne fenadır / ne kötüdür. Allahtan sakınanlar / Muttakiler sınıflar halinde / zümreler halinde 
cennete sevk edilir, ona geldikleri zaman onun kapıları açılır, onun görevlileri der ki size selam olsun tertemiz oldunuz, 
kalıcılar olarak ona girin , onlar da der ki verdiği söze / vaadine sadık kalan Allah’a hamdolsun , bizi arza mirasçı kıldı / 
arzın varisi olduk, cennetten istediğimiz yere yerleşebiliriz, amel işleyenlerin karşılığı / ecri ne güzeldir. Melekleri arşın 
(tahtın) etrafını kuşat mış, övgü ile / hamd ile Rablerini üstün tutarlarken / tesbih ederlerken görürsün, aralarındaki 
hüküm gerçekleşmiştir ve alemlerin Rabbine hamdolsun denilmiştir.  
60 Mümin Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9 (ALLAH’IMIZI TANIYALIM) 
Hâ, Mim, Kitap; kıymetli ve bilen, günahları bağışlayan, vazgeçmeleri / tövbeleri kabul eden şiddetli karşılık veren güç 
ve kudret sahibi Allah’tan indirilmedir. Ondan başka ilah yoktur, gelece ği yer O’dur. Ancak kafirler Allah’ın ayetleri ile 
çekişirler/mücadele ederler, beldelere dönüp dolaşmaları seni aldatmasın (bu tipler aynı) Önceden de Nuh kavmi ve 
onlardan sonraki gruplar da yalanladılar, her bir ümmet / toplu m Resullerini ele geçirme niyetinde oldu, b atılı 
kullanarak hakkı yok etmek için cedelleştiler / mücadele ettiler , onları yakaladım, sonuçları / akıbetleri nasılmış? İşte 
böylece Rabbinin kafirler üzerindeki kelimeleri / kelamı gerçekleşti, muhakkak ki onlar  ateşin halkıdır.  Tahtı / Arşı 
taşıyanlar ve etrafında kim varsa övgü ile / hamd ile rablerini üstün tutuyorlar / tesbih ediyorlar, O’na iman ediyorlar, 
iman edenler içinde “Rabbimiz, esirgemesi / rahmeti ve ilmi ile her şeyi kuşatmıştır , vazgeçenleri yoluna tabi olanları 
bağışla, cehennem azabından onları koru” şeklinde bağışlanma diliyorlar . Rabbimiz onları söz verdiğin / vaadettiğin 
adn cennetlerine onları sok, Babalarından, zevcelerinden, soylarından / zürriyetlerinden ıslah olmuş kimler varsa onları 
da sok! Kesinlikle sen kıymetlisin ve hikmetli karar verensin. Onları kötülüklerden koru, kimi eğer kötülüklerden korursa 
işte o gün o kesinlikle esirgenmiştir / merhamet edilmiştir, işte o büyük bir kurtuluştur.  
10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22 (İKİ ÖLÜM İKİ DİRİLİŞ) 
Kafirlere seslenilir / nida edilir, Allah’ın nefreti sizin kendinizden duyduğunuz nefretten daha büyüktür, siz imana 
çağrılıyordunuz da o vakit yok sayıyordunuz / küfrediyordunuz . Derler ki Rabbimiz bizi iki defa öldürdün iki kere de 
dirilttin günahlarımızı da itiraf ettik, bize, çıkmak için bir yol var mıdır? (Yaratılmadan önceki ölü hâl, dünya diriliği 
dünyada ölüm ahiret dirilişi) Siz tek olan Allah’a çağrıldınız ve ona ortak koşmaya iman ettiniz, artık hüküm vermek 
yüce ve büyük olan Allaha aittir, size ayetlerini gösteren, semadan erzak / rızık indiren O’ dur, işte bunu ancak gönülden 
yönelen hatırlayıp anar. Kafirler hoşlanmasa dahi siz, dini O’na has kılanlar olarak Allah’a dua edin. Tahtın / arşın sahibi 
dereceleri yükseltir, Onun emrinden olan Ruhla, kullarından istediğini , buluşma günü ile uyarmak için buluşturur. O 
gün onlar ortaya çıkar / bariz hale gelirler, onlara ait hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz, O gün mülk kimindir? Tek ve ezici 
otorite sahibi / kahhar olan Allah’ındır. O gün her birey kazandığı ile karşılıklan dırılacaktır, o  gün zulüm yoktur , 
muhakkak ki Allah hesabı seri görür / çabuk bitirir. Yaklaşan günden onları uyar, o vakit kalpler konuşamaz haldeki 
gırtlaklara / boğazlara dayanmıştır, zalimler için samimiyet / içtenlik ve tabi olunacak bir aracı da yoktur. O, bakışların 
hainliğini ve kalplerin gizlediğini bilir. Allah hak ile / hakikatle hükmünü gerçekleştirir, O’nun dışında çağrıda / duada 
bulundukları ise herhangi bir şey gerçekleştiremezler, Allah kesinlikle işitendir, görendir.  Arzda gezinmediler mi?  
Onlardan öncekilerin sonucu / akıbeti nasıl olmuş bakmadılar mı? Onlar arzda kuvvetçe, eserlerce onlardan daha 
şiddetli idiler, Allah onları günahları nedeniyle onları yakaladı , Allah’tan onları koruyan da olmadı. İşte bunun nedeni , 
onlara Resullerimiz açıklamalarla / beyanatlarla geldi, onlar da yok saydılar / küfrettiler. Allah ta onları yakaladı ve 
muhakkak ki O sağlamdır şiddetli sonuçlandırır.  
23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52 (FİRAVUN AİLESİNİN 
BAŞINA GELENLER)  
Kesin olan şu ki, Musa’yı ayetlerimizle ve açık delillerimizle Firavun’a, Haman ve Karun’a gönderdik. (Musa’ya) yalancı 
ve sihirbaz dediler. Onlar a yanımızdan hakikati getirince de onunla beraber olan iman edenlerin, oğullarını öldürün 
kadınlarını hayatta bırakın dediler , Kafirlerin entrikası / tuzak planı ancak ve ancak sapar. (Hedefini bulmaz), Firavun 
dedi ki, bırakın beni Musa’yı öldüreyim, O da Rabbini çağırsın , dininizi değiştirmesinden / bir başka dinle mübadele 
etmesinden yahut arzda bozgun çıkarmasından kesinlikle korkuyorum. Musa dedi ki kibirlenenlerin ve hesap gününe 
iman etmeyenlerin her birinden Rabbime, sizin de Rabbiniz olana sığındım. Firavun’un a ilesinden imanını gizlemiş 
mümin bir adam dedi ki (Musa, Harun iki kişi idi bu gelen destek ile üç oldular, destek önemli) Rabbim Allah’tır demesi 
dolayısıyla bir adam mı öldüreceksiniz? (Adam öldürmek bu kadar kolay mı?)  Üstelik size Rabbinizden açıklamalar / 
beyanatlar getirmiş! Eğer ki yalancı ise yalanı kendi aleyhine, eğer ki doğru sözlü ise bazılarınıza vadettiği isabet edebilir, 

Muhakkak Allah, savurgan kişiyi / israf edeni ve yalancı kimseyi yola yönlendirmez / hidayet etmez. Ey kavmim bugün 
göründüğü kadarıyla arzda mülk sizin / idari inisiyatif ve yetki sizde. Bize Allah’tan bir hışım / be’s gelirse, bize kim 
yardım eder ki? Firavun dedi ki size ne görüyorsam ancak onu gösteririm, sizi de ancak ve ancak yetişkinlik yoluna / 
rüşt yoluna yönlendiriyorum. İman eden kişi de dedi ki Ey kavmim Hizipler gününün / taraftarlar gününün bir benzerinin 
size gelmesinden korkarım, tıpkı Nuh kavminin Ad’ın ve Semud’un ve onlardan sonrakilerin başına gelenler gibi, Allah’ın 
kullarına zulmetmek gibi bir dileği / muradı yoktur. Ey kavmim size bağrışıp çığrışma gününün üzerinize gelmesinden , 
arkasını dönüp kaçış gününden korkuyorum , Allah’tan sizi kurtara n / asım yoktur. Allah kimi saptırır ise onu yola 
sokacak yoktur. Kesin olan şu ki önceden Yusuf’ta size açıklamalarla / beyanatlarla gelmişti, O’nun size getirdiklerinden 
şüpheye düşerek yanıldınız  / (zelle) hatta helak olduğu zaman / öldüğü zaman da Allah bundan sonra resul falan 
yaratmaz dediniz, böylece Allah sizden savurgan / müsrif ve şüpheci olanları / mürteb olanları saptırdı. (Ama Yusuf’tan 
sonra Musa geldi) Kendilerine verilmiş bir delil  dayanağı /bir ispat / bir sultan olmadan Allah’ın ayetleri hakkında 
mücadele ederler, bu, Allah’ın ve iman edenlerin yanında büyük bir nefret kaynağıdır, Allah büyüklenenin ve zorbanın 
/ cebbarın bu şekilde kalbini kilitler / mühürler. Firavun dedi ki Ey Haman, bana bir kule yap / sarh yap, umarım 
sebeplere / nedenlere ulaşabilirim, göklerin sebeplerine ulaşabilirim, Musa’nın ilahını kavrarım / muttali olurum , ben 
O’nun kesinlikle yalancı olduğunu sanıyorum / zannediyorum, böylece kötü faaliyeti / ameli Firavun’a süslü gösterildi, 
yoldan saptırıldı, Firavunun tuzağı, ziyan olur / tebab olur. İman eden kişi dedi ki Ey kavmim bana uyun ki sizi yetişkin 
eden yola yönlendireyim, ey kavmim bu dünya hayatı geçimliktir / metalıktır, kesinlikle Ahiret ise varıp kalınacak / karar 
edilecek yurttur , kim kötülük işlerse sadece misliyle karşılığını bulur , Mümin kadın yahut erkek kim de ıslah edici 
faaliyetler icra ederse, işte onlar cennete girecekler, hesapsız bir şekilde orada rızıklandırılacaklar / erzaklandırılacaklar. 
Ey kavmim ben sizi kaçıp kurtulmaya / necate davet ediyorum, siz ise beni ateşe davet ediyorsunuz , Beni, Allah’ı yok 
saymaya / Allah’a küfretmeye davet ediyorsunuz, hakkında herhangi bir bilgi olmayan / ilim olmayan şeyleri O’na ortak 
koşmaya davet ediyorsunuz, ben de sizi saygıdeğer olana, çok defa bağışlayana çağırıyorum / davet ediyorum. Besbelli 
ki sizin beni çağırdığınız şeyin dünyada ve ahirette davet edilecek bir hakikati yok , kesinlikle dönüşümüz Allah’adır , 
kesinlikle savurganlar / müsrifler de ateşin halkıdır. Benim size dediklerimi ileride hatırlayacaksınız, ben işim i Allah’a 
havale ediyorum / üfevvizu ilallah, Allah kullarını görendir, Allah’ta, kurdukları tuzağın kötülüğünden, onu (kavimden 
mümin olan kişiyi) korudu. Firavun ailesinin başına da azabın kötüsü geldi. Ateş! .... Sabah akşam ona sunulurlar / arz 
edilirler, saatin / (kıyamet saatinin) ortaya çıktığı günde Firavun ailesini, azabın şiddetlisine atınız. Ateşte tartışma 
içindeyken, zayıf bırakılanlar / mustazaflar büyüklenenlere diyecekler ki; biz kesinlikle sizlere tabi olduk , Ateşten bize 
isabet edeni / nasip olanı bizden savabilir misiniz? Büyüklenenler de diyecekler ki; muhakkak ki hepimiz onun içindeyiz 
/ ateşin içindeyiz, kulları arasında hakem olan / karar verecek olan Allah’tır.  Ateş içinde olanlar cehennem bekçilerine 
derler ki Rabbinize çağrıda bulunun, bir gün bile olsa azabı bizden hafifleştirsin. (Bu kadarını da mı? yapmaz) Derler ki 
(bekçiler) size Resuller açıklamalarla / beyanatlarla gelmediler mi? Dediler ki evet (geldiler) peki onlara çağrı da bulunun 
(bizi aracı kılmayın) Kafirlerin çağrısı / duası ise ancak ve ancak sapmıştır (hedefini bulmaz) Kesinlikle biz, Resullerimize 
ve iman edenlere, dünyada ve şahit olunacak kıyam gününde / kalkış gününde yardım edeceğiz / nusret edeceğiz. O 
gün kafirlere, özür beyanları / mazeretleri bir fayda sağlamayacak, onlara lanet vardır, onlara kötü bir yurt vardır.  
53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65 (SEMALAR VE ARZIN YARATILMASI İNSANIN YARATILMASINDAN DAHA BÜYÜK 
BİR İŞTİR) 
Yemin olsun ki Musa’ya hidayeti verdik / doğru yola ilettik, İsrail oğullarını yola yönlendirsin ve akıl ulularına hatırlatma 
olsun diye kitabı miras bıraktık. Sabret!... Allah’ın verdiği sözü / vaadi gerçektir / haktır , günahlarının bağışlanmasını 
iste, akşam ve sabah Rabbini hamd ile üstün tut / tesbih et. Allah’ın ayetleri hakkında onlara verilmiş bir delil dayanağı 
/ bir sultan olmadan mücadele içinde olanların göğüslerinde bir türlü ulaşamadıkları büyüklenme / kibir vardır, Allah’a 
sığın!... Muhakkak ki O, işitendir, görendir. Semaları ve arzı yaratması insan yaratmasından daha büyüktür ve fakat 
insanların çoğu /ekserisi bilmiyorlar. Gören ile kör hiç eş seviyede olur mu? İman edenler ve salih amel işleyenlerle de 
kötü aynı seviyede olur mu? Çok az düşünüyorsunuz. Saat kesinlikle gelecek , bunda bir kuşku yok ve lakin insanların 
çoğu iman etmiyorlar. Rabbiniz dedi ki,  bana dua edin duanızı cevaplayayım , bana ibadet etmekten kibirlenenler ise 
kesinlikle cehenneme alçaklık içinde / küçük düşmüş halde girecekler.  Allah size içinde dinlenesiniz diye geceyi yaptı 
ve gündüzü de görünür kıldı, Muhakkak ki Allah, insanlar için fazıl sahibidir ve fakat insanların çoğu teşekkür etmiyor.  
İşte bu Rabbinizdir, her şeyi yarattı , O’ndan başka ilah yok , nasıl olurda kara çalıyorsunuz / ifk ediyorsunuz ? Allah’ın 
ayetlerini bildiği halde tanımayanlar işte böyle kara çalıyorlar  / ifk ediyorlar. Allah ki arzı size durulacak yer , göğü de 
kubbe / bina yaptı , sizlere suret verdi / şekil şema verdi , şekil suret olarak en güzeli ile. Sizi hoş ve temiz olanlardan 
rızıklandırdı, işte Rabbiniz Allah size böyledir ve Alemlerin Rabbi Allah bereketlendirendir / mübarektir / tebrik eder. O 

hayattadır / diridir, O’ndan başka ilah yoktur, O’nun dini üzere katışıksız bir halde ona çağrıda bulunun / dua edin, Övgü 
/ Hamd Alemlerin rabbi Allah’adır.  
66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77 (EY RESULULLAH SEN SABRET ONLARA VAAT ETTİKLERİMİZİ GÖSTERECEĞİZ) 
Deki; ben Allah’ın dışında dua ettiklerinize ibadet etmekten yasaklandım / men edildim, zira bana Rabbimden 
açıklamalar / beyanatlar geldi ve bana alemlerin rabbine teslim olmam emredildi. O ki sizi topraktan sorasında da 
nutfeden sonra da alakadan yarattı, sonra sizleri çocuk olarak / tıfıl olarak çıkardı, ardından ergenlik çağına eriyorsunuz 
sonra da olgun / yaşlı hale geliyorsunuz, sizden birileri bunun öncesinde vefat ediyor / mevta oluyor, belli bir süreye / 
ecele ulaşıyorsunuz, böylelikle belki akledersiniz.  O sizi diriltir ve öldürür O’nun işi gerçekleştirmesi ona ol demesidir 
o da (iş te) oluverir. Allah’ın ayetleri hakkında mücadele edenleri görmez misiniz? Nasıl da değişiyorsunuz / sarraf  
(değiştirici) Kitabı ve Resullerimize onda (kitapta) gönderdiklerimizi yalanlayanları görmedin mi? İleri de bileceksiniz! 
Boyunlarında halkalar / tasmalar ve zincirler olarak sürüklenecekler.  Kaynayan sıcaklıkta sonrasında da ateşte 
kavrulacaklar. Sonra  onlara Allah’ın dışında ortak koştuklarınız nerede denilecek, onlarda diyecekler ki bizlerden 
saptılar / ayrıldılar. Bilakis biz bundan önce herhangi bir şeye dua etmez idik. Allah işte böylece kafirleri saptırır. İşte 
bu, arzda haksız yere şımarmanız (ferah) ve böbürlenmenizden dolayıdır. Cehennemin kapılarından orada sürekli kalıcı 
olarak girin, büyüklenenler için / kibirlenenler için ne kötü bir yerdir. Sabret! Allah’ın verdiği sözü / vaadi gerçektir / 
haktır, artık sana onlara vadettiklerimizden bazıla rını göstereceğiz , ya da seni vefat ettireceğiz , Onların gerisin geri 
dönüşleri de bizedir.   
78,79,80,81,82,83,84,85 ÖNCEKİ RESULLER DE SABRETTİLER  
Kesin olan şu ki, senden önce de onların kendi içlerinden Resuller gönderdik, onlardan kimilerini sana anlattık kimilerini 
anlatmadık, Resuller, Allah’ın izni dışında ayet getiremezler , Allah’ın emri geldiğinde de hükmü gerçekleştirilir, işte 
burada geçersizler / batıllar hasara uğradılar.  
Allah ki sizin için üzerlerine binesiniz diye  hayvanlar yaptı, o nlardan yiyorsunuz da. Onlarda sizler için faydalar 
/menfaatler vardır, göğsünüzdeki bir ihtiyacınıza  / hacetinize onlarla ulaşırsınız / erişirsiniz , onlarla / hayvanlarla ve 
gemilerle taşınırsınız. O ayetlerini size gösteriyor hangi ayete artık belli değil diyebilirsiniz / inkâr edebilirsiniz. 
Yeryüzünde gezmediler mi? Ve bakmadılar mı? Onlardan öncekilerinin sonuçları / akıbetleri nasıl olmuş? Onlardan 
daha çoğunlukta, arzda kuvvetçe ve eserce daha şiddetli idiler, öyle iken kazandıkları onlara bir fayda sağlamadı. Onlara 
resullerimiz açıklamalarla / beyanatlarla geldiklerinde ilimden kendilerinin yanında olanı sebebiyle şımardılar / 
ferahladılar, alay ettikleri şeyler de kendilerini kuşatıverdi. Sertelmemizi / be’simizi görünce dediler ki Allah’a ve onun 
birliğine iman ettik ve ona ortak koştuklarımızı yok saydık. Artık sertelmemizi / be’simizi gördükten sonraki imanları 
onlara fayda sağlayıcı değildir , Allah’ın kulları hakkındaki iş yapış şekli / sünneti budur , işte burada kafirler hasara 
uğradılar.  
61 Fussilet Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12, (İKİ GÜNDE ARZI YARATTI, DÖRT GÜNÜN SONUNDA G IDALARI, KALAN İKİ GÜNDE DE 
SEMALARI YARATTI) 
Hâ, Mim. Bilmeyen kavim için anlaşılır dilde (Arabi) okunan, ayrıntılı anlatılan / tafsilatlı anlatılan bu kitap acıyan ve 
esirgeyenden indirilmedir. Müjdecidir uyarıcıdır, Ona/ kitaba çokları / ekserisi sırtını döndü yüz çevirdi, onlar işitmezler. 
(Sırtlarını döndükleri için işitmezler, işitmedikleri için sırtlarını dönüyor değiller) Dediler ki kalbimizde bizi çağırdığınıza 
karşı siper var, kulaklarımızda da ağırlıklar var, seninle bizim aramızda örtüden perde var , yapın edin, kesinlikle biz de 
yapıyoruz /  amel işliyoruz. De ki ben de siz gibi bir beşerim / derili insanım , bana ilahınızın tek bir ilah olduğu 
vahyoluyor, istikametinizi ona çevirin ve ondan bağışlanma / mağfiret dileyin, ortak koşanların vay haline. Öyle ki zekâtı 
vermezler, ahireti de yok sayarlar. M uhakkak ki iman edenlere ve ıslah edici ameller işleyenlere, onlara bitmek 
tükenmek bilmeyen  (gayri memnun)  bir karşılık /  ücret vardır , a rzı iki günde yaratanı yok mu sayıyorsunuz? O ’na 
denkler mi yapıyorsunuz, bu alemlerin Rabbidir. Onda (arzda) üzerinde sabiteler yaptı içerisinde de bereket  var etti, 
onda (arzda)dört gün içinde sual edenin ihtiyacını giderecek gıdalar  /qut / eqvaat ayarladı. Sonrada buhar / duman 
halindeki semaya yerleşti / kapladı /kapsama alanına aldı, Ona (duman semaya) ve arza, istemeyerek yahut istekli gelin 
dedi, her ikisi de istekli geldik dediler. İki günde de bu ikisi üzerinde yedi gök yaptık , her semaya da görevini / işini 
vahyettik. (İki gün de arzı yarattı dört günün sonunda gıdaları ile birlikte arz hazır hale geldi iki günde de yedi semayı 

yarattı toplam altı gün harcadı) Dünyanın semasını kandillerle süsledi ve korudu, bu saygıdeğer ve bilenin ayarlamasıdır 
/ takdiridir.  
13,14,15,16,17,18, (BİZDEN KUVVETLİSİ VAR MI? DİYENLERİN ALLAH’LA TANIŞMALARI) 
Eğer ki sırt çevirirlerse deki Ad’ın yıldırımı gibi Semud’un yıldırımı gibi sizi uyardım, önlerinden ve artlarından Allah’a 
ibadet edin diye resullerimiz geldiği zaman , dediler ki Rabbimiz eğer isteseydi melekler indirirdi (insan indirmezdi)  
Onunla (insan resulle) bize gönderilenleri yok sayıyoruz / görmezden geliyoruz. Daha sonra  da Ad kavmi haksız yere  
kibirlendiler ve bizden kuvvetçe kim daha şiddetlidir ki? Dediler, görmediler mi? Muhakkak ki kuvvetçe onlardan daha 
şiddetli olan Allah, onları yarattı. A yetlerimize karşı çıktılar,  Onların aleyhine, kavurucu rüzgârı, uğursuz günlerde, 
rezillik azabını dünya hayatında tattırmak için gönderdik, ahiretteki azap daha da rezil edici ve onlara yardım da 
edilmeyecek. Semud’a gelince; onları da yola ilettik onlar ise hidayet yerine körlüğü sevdiler onları da kazandıklarından 
ötürü, onur kırıcı / aşağılayıcı yıldırım azabı çarptı, iman edenleri kurtardık, onlar sakınanlar idiler.  
19,20,21,22,23,24,25, (DÜNYADA GÖZLERİNİZİ KULAKLARINIZI CİLTLERİNİZİ HARAMDAN KORUMUYORDUNUZ ŞİMDİ 
KONUŞMAYA BAŞLADILAR HAYRET EDİYOSUNUZ.) 
O gün Allah’ın düşmanları ateşte bir araya getirilmek üzere sevk olunurlar, ona (ateşe) getirildiklerinde kulakları gözleri 
ve ciltleri yaptıklarından dolayı aleyhlerine tanıklık ede rler, c iltlerine diyecekler ki niçin aleyhimize şahitlik ettiniz? 
Derler ki her şeyi konuşturan Allah, bizi de konuşturdu, ilk keresinde sizi yaratan O dur, gerisin geri O’na dönülür / rücu 
edilir. İşitmelerinizi görmelerinizi ciltlerinizi aleyhinize şahitlik eder diye korumuyordunuz , bilakis Allah’ın 
yaptıklarınızın çoğunu / ek serisini bilmediğini sanıyordunuz. Rabbiniz hakkında sandığınız bu düşünceler sizi daha 
kötüsüne sürükledi ve yıkılmış halde sabahladınız. Eğer sabredebilirseniz ateş sizin yerinizdir. (Ateşe sabredilir mi?) eğer 
hoş görülmelerini talep etseler bile hoş görülmezler. Onların etrafında yakın arkadaşlar nasip etmiştik onlara 
ellerindekileri ve artlarındakileri süslü / cafcaflı göstermişlerdi ve aleyhlerine olacak olan, kendilerinden önce gelip 
geçen insan ve cin toplumlara / ümmetlere olan söz, gerçekleşti, onlar kesinlikle hasara uğradılar. 
26,27,28, (KURAN OKUNURKEN YAYGARA ÇIKARIN DEDİLER) 
Kafirler dediler ki bu okunanı / bu kuranı işitmeyin onda yaygara çıkarın, umulur ki galip gelirsiniz (okunanı bastırırsınız, 
işitilmesine engel olursunuz) biz de azabın şiddetlisini kafirlere tattıracağız, biz de yapıyor oldukları amellerinden daha 
kötüsüyle onları cezalandıracağız, işte bu ateş, Allah’ın düşmanlarınındır, işte bu ateş ayetlerimize nankörlük edenlerin 
cezası, onlara ebedi kalacakları yurttur.  
29,30,31,32,33,34,35,36, (ALLAH’A DUA EDENDEN VE BEN MÜSLÜMANLARDANIM DİYENDEN DAHA GÜZEL SÖZLÜ KİM 
OLABİLİR) 
Kafirler dediler ki Rabbimiz (şimdi rab demeye başladılar) insanlardan ve cinlerden bizi saptıranları bize göster. Onların 
ikisini de ayaklarımızın altına alalım da aşağılanmışlardan / sefillerden olsunlar. Rabbimiz Allah diyenler ve sonrasında 
dosdoğru istikamet üzere olanlar, onların üzerlerine korkmayın ve üzülmeyin demek için melekler inerler ve onları söz 
verildikleri / vaat olundukları cennet ile müjdelerler , bizler dünya hayatında ahirette de sizlerin dostlarınız derler , 
burada size nefsinizin çektiği / iştahlandığı şeyler var burada sizin için çağırdığınız her şey var derler , b ağışlayan, 
esirgeyenden indirilmedir derler. Allah’a çağrıda bulunandan / dua edenden (ondan isteyenden) ve muhakkak ki ben 
teslim olanlardanım diyenden daha güzel sözlü kim olabilir ki? Kötülükle güzellik aynı seviyede değildir, onu, (kötülüğü) 
sen iyilikle defet / kov , seninle arasında düşmanlık olan kişi işte o zaman samimi bir dost oluverir. (Kötülüğe iyilikle 
yanıt verirsen kendine onu dost edersin) Bununla da ancak ve ancak sabreden buluşur / mülaki olur, bununla ancak ve 
ancak bü yük kısmet / büyük haz sahipleri buluşur. Şeytandan bir vesvese / kışkırtma sana bulaşırsa Allah’a sığın 
Muhakkak ki O işiten ve bilendir.  
37,38,39,40,41,42,43,44,45,46, (GÜNEŞE AYA SECDE ETMEYİN, EĞER EDECEKSENİZ HEPSİNİ YARATANA SECDE EDİN) 
Gece, gündüz, güneş, ay, O’nun ayetlerindendir, Güneşe ve aya secde etmeyin, eğer ki ibadet edecekseniz de onların 
(bu saydıklarımızın)  hepsini yaratana secde edin. Eğer ki büyüklenirlerse (Allaha secde etmekten imtina ederlerse) 
Rabbinin yanındakiler zaten gece gündüz onu hiç bıkmadan üstün tutmaktadırlar / tesbih etmektedirler. (Zaten yeteri 
kadar kul var) (Her şeyin üstünde tutmak, tıpkı ne gibi suyun üstünde tutunma, y üzme gibi) Onun ayetlerinden biri de 
Arz’ın ürkmüş halde olmasıdır, Onun üzerine suyu indirdiğimiz de sarsılır, hareketlenir ve kabarır, işte ona hayat veren 
kesinlikle ölülere de hayat verecektir, Muhakkak ki O her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  Bizim Ayetlerimizde meyledip 

sapanlar bize gizli kalamaz / biliriz , ateşe atılan kişi mi daha hayırlıdır kıyamet günü emniyet içinde getirilen (hangisi 
daha hayırlı?) şimdilik istediğinizi /dilediğinizi yapın, muhakkak ki O yaptıklarınızı görendir. Onlara hatırlatma 
geldiğinde üzerini örttüler / yok saydılar, muhakkak ki O , saygın bir kitaptır. (Yok sayılacak bir kitap değildir)  Ona 
önünden ve ardından bir geçersizlik / iptallik / batıllık getirilemez , hâkim ve övülen den indirilmedir. Sana da senden 
öncekilere denilenlerden başkası / farklısı söylenmiyor. (Aynı / tanıdık bilindik şeyleri söylüyorlar) Muhakkak ki Rabbin 
mağfiret te sahibidir acıtıcı / elim bir azap ta sahibidir. Eğer ki Onu  / okunanı / Kuran ’ı yabancı / acemi yapsaydık 
diyeceklerdi ki; Onun ayetleri sınıf sınıf ayrıştırılarak anlatılsaydı. Arabi ye yabancı mı? (Kendi dilinizden değil mi? doğru 
söyleyin nasıl acemi dersiniz)  De ki O yola sokar / hidayet verir ve tedavi eder / şifa verir.  İman etmeyen kimselerin 
kulaklarında ağır işitme / sağırlık vardır , onlar da körlük te vardır, işte onlar çok uzak bir mekândan çağrılmaktadırlar. 
Kesin olan şu ki, b iz Musa’ya da kesinlikle kitabı verdik O’nda karşıtlık oluştu , ihtilafa düşüldü, eğer ki Rabbin kendini 
verdiği bir kelimeyle / ver diği söz ile tutmasaydı , onlar hakkındaki hüküm gerçekleşirdi. Muhakkak ki onlar, ondan 
kuşkulanıyorlar ve şüphe / mürib içindeler. (Şek; kuşku Rayb, şüphe Mirye; tereddüt) Kim ıslah edici bir faaliyet icra 
ederse kendisi içindir, kim de kötülük icra ederse aleyhinedir, Rabbin kullarına zulmedici değildir.  
47,48, (KIYAMETTE ALLAH, ORTAKLARIM NEREDE? DEDİĞİNDE, BİZDEN BÖYLE BİR ŞEYE ŞAHİT OLAN YOK DERLER) 
Kıyamet saatinin bilgisi O’na geri gönderilir / O’na bırakılır. (Ona dair bilgi soranı Allah’a yönlendir O biliyor de) (kıyamet 
saati ne zaman? diye sorana Resulullah Muhammed SAV onun için ne hazırladın? diye sormuştur.) Tomurcuklardan 
meyveler onun ilmiyle çıkar , dişiler onun ilmiyle taşıyıcı olur / hamile kalır ve de doğurur.  Benim ortaklarım nerede? 
Diye onlara seslenilir / nida edilir.  Biz şu ezanı okuruz ki / şunu ilan ederiz ki bizden buna şahit olmuş olan yoktur derler.  
Önceleri çağrıda bulundukla rı / dua ettikleri onlardan sapmış gitmiştir , kaçışa dair bir şeyin onlar için olmadığını da 
anladılar.  
49,50,51,52,53,54, (İŞTE İNSANIN İLK AYARLARI) 
İnsan hayra dair dua dan ümidini kesmez , eğer ki şer ona dokunursa da karamsar olur umudunu yitirir, ona dokunan 
bir zarardan sonra rahmetimizden / acımamızdan kaynaklı bir şeyler tattırırsak, diyecektir ki bu benimdir / bu bana 
aittir. Saatin kopacağını da sanmıyorum / zannetmiyorum, olur ya Rabbime de döndürülürsem eğer, onun yanın da 
bana kesin daha da güzelleri vardır , kafirlere yaptıkları şeyleri haber vereceğiz ve onlara kaba bir azabı tattıracağız. 
İnsanı nimetlendirirsek, sırtını döner bir tarafına doğru bizden uzaklaşır, eğer ki bir şer ona temas ederse de kapsamlı 
bir duaya dalar.  
De ki bakıp düşünün / görmez misiniz? O, Allah katından ise ve de siz onu yok saymışsanız (düşünün bakalım) Ondan 
uzak bir ayrılığa düşenden daha sapık kim olabilir. İlerde ayetlerimizi ufuklarda ve de kendilerinde göstereceğiz nihayet 
onlara onun gerçek olduğu / hak olduğu açıklanacak, senin Rabbin yeterli gelmez mi? / Kâfi gelmez mi? Muhakkak ki O 
her şeye tanıktır, Dikkat et! Onlar Rablerine kavuşacaklarına dair tereddüt (mirye) içindeler yine dikkat et! O her şeyi 
çepeçevre kuşatmıştır / ihata etmiştir (Kimse O’nun kapsama alanı dışına çıkamaz, O’ndan kaçamazsın en iyisi mi sen 
O’na kaç)  
62 Şura Sûresi 
1,2,3,4,5,6 (SANA DA ÖNCEKİ RESULLER GİBİ VAHYEDİLİYOR) 
Ha, mim, ayn, sin kâf. Senden öncekiler gibi sana da aynı şekilde vahyediliyor, Allah, saygıdeğerdir, hâkimdir, semalarda 
ve arzda ne varsa onundur , O yücedir (fiziki olmayan varlıklardan aşkın) ve büyüktür (fiziki varlıklardan aşkındır)  
Neredeyse üstlerindeki / tepelerindeki semalar çatlayıp parçalanacaklar, melekler Rablerini övgü ile tesbih ederler. Ve 
arz da kim varsa onlar için de bağışlanma dilerler, Dikkat edin! Allah bağışlayan dır, esirgeyendir. Allahtan başka dost 
edinenlere gelince, Allah onları da ezberlemektedir, sen onlara vekil değilsin (onlar adına savunma yapamazsın)  
7,8,9,10,11,12 (İNSAN O’NUN MÜLKÜNDE MİSAFİRDİR, VEKALETİ SEN DE MÜLK SAHİBİNE VER) 
Mekke’yi ve etrafındakileri uyarman için , şüphe duyulmayan toplanma gününden uyarman için , işte böyle, biz sana 
Arabi bir Okunanı / Kuranı vahyettik. Bir kısım / bir fırka cennette bir kısmı da ateşte. Eğer Allah isteseydi, sizi tek bir 
ümmet yapardı ve lakin istediği kimseler, esirgemesine / rahmetine soku lur, zalimlerin ise onların bir dostu ve de bir 
yardımcısı yoktur. Yoksa O’ndan başka dostlar mı edindiler? Allah işte O, dosttur, O ölülere hayat verir, O her şeyi güç 
yetirip ayarlayandır / kâdirdir. Karşıtlaştığınız / ihtilaf ettiğiniz konuların hükmü hakkında ki karar Allah’a aittir, işte sizin 
Rabbiniz olan Allah, benim de Rabbimdir , O’na vekaleti verdim / O ’nu vekil tayin ettim ve yönümü ona gönülden 

yöneldim. Semaları ve Arzı yarıp çıkarmıştır (fatır), sizler için kendinizden türdeş eşler ve ziraatini yaptığınız / çiftçiliğini 
yaptığınız nimetlerden de çiftler /dişler erkekler yapmıştır, O’nun bir benzeri / bir misli daha yoktur (zât, sıfat ve eylem 
itibari ile benzersizdir) ve O işitendir, görendir. Semaların ve Arzın otorite anahtarları / meqalid O’ndadır. (İnsan O’nun 
mülküne misafirdir) İstediği kimse için rızkı basitleştiriyor ve ayarlıyor, muhakkak ki O her şeyi bilendir.  
13,14,15,16 (TÜM RESULLER AYNI ÇİZGİDELER) 
Dini sana uyulacak bir kural / bir şeriat yaptık, Nuh’a vasiyet ettiğimizi ne ise onu, sana da vahyediyoruz.  İbrahim’e 
Musa’ya ve İsa’ya neyi tavsiye etti isek onu , sana vahyediyoruz, dini ayağa kaldırın / ayakta tutun ikame edin , onda 
fırkalaşmayın / ayrılığa düşmeyin , ortak koşanlara / müşriklere onları çağırdığın şey büyük geldi , Allah ki ona (dinine) 
istediğini seçecek ve gönülden yönelenlerden istediğini yola iletecek. Kendilerine ilim geldikten sonra ayrışmaları / 
fırkalaşmaları aralarında ki çekememezlik / kıskançlık yüzündendir , eğer ki Rabbinden belirli bir süreye dair kelime  
önceden geçmiş olmasaydı aralarındaki hüküm gerçekleşirdi, onlardan sonra kitaba mirasçı yapılanlar , O’nda kuşku 
içindeydiler. İşte bu şekilde sen çağrıda bulun nasıl emrolunuyorsan o istikamette kal ve onların havai keyiflerine uyma 
ve de ki Allah’ın kitaptan indirdiklerine iman ettim / inandım / güvendim ve aranızda adil olmakla emrolundum, Allah 
rabbimizdir ve rabbinizdir, amellerimiz bizedir amelleriniz de sizedir , bizle siz arasında delilleşmeye / ispatlaşmaya 
gerek yoktur, Allah hepimizi bir araya toplayacaktır ve ileride de O’na gidilecektir. Allah’ın davete icabet etmesinden 
sonra Allah hakkında ispatlaşmaya / delilleşmeye kalkışanların delilleri Rabbinin yanında / indinde çürümüştür, Onların 
üzerine / aleyhine öfke / gazap vardır, onlara şiddetli bir işkence / azap vardır.  
17,18,19,20,21, (DÜNYADA Kİ EKİNİ Mİ İSTERSİN AHİRETTEKİ EKİNİ Mİ) 
Allah ki kitabı ve ölçüm cihazını / mizanı gerçek olarak / hakiki olarak indirmiştir , bilemezsin ki / i drak edemezsin ki 
belki de saat yakındır. Onu acelece isteyenler işte onlar ona / saate inanmayanlardır. (Söyleminden insan tipi analizi ) 
Ona iman edenler ise ona karşı yürekleri titrer / endişelenirler / müşfiktirler / şefkatlidirler / şafak gibidirler. Bilirler  ki 
o gerçektir / haktır , Dikkat edin! Saat hakkında tereddüt edenler / gemi gibi sallantıda olanlar uzak bir sapma 
içindedirler. Allah kullarına naziktir / latiftir / lütfen verir, istediğini rızıklandırır, O, sağlamdır / kavidir / mukavimdir , 
saygıdeğerdir / azizdir. Her kim ki ahiret  ekinini / harsını isterse onu çabasını artırırız kimde dünyadaki eki nini isterse 
de ondan ona veririz, Ona ahretten bir pay / nasip yoktur. Yoksa onların ortakları mı var? Dinde Allah’ın izin vermediği 
bir şeyi yasal hale mi getirdiler? Eğer ki ayırmaya dair kelimesi olmasa idi onlar aralarında ki hüküm gerçekleşirdi.  
22,23,24, (ÜCRETİM, AKRABANIZA DUYDUĞUNUZ, SEVGİNİN BİR BENZERİNİ BANA DA GÖSTERİN)  
Muhakkak ki zalimler onlara acıtıcı elim bir azap vardır. Zalimlerin kazandıklarına karşı müşfik olduklarını / aman başına 
kötü bir şey gelmesin diye yüreklerinin titrediğini , endişelendiklerini görürüsün. İşte o  (endişe) başlarına gelecektir. 
İman edenler ve ıslah faaliyetleri icra edenler ise bahçelerin / cennetlerin yeşillikleri / çayırlarındadırlar , o nlara 
Rablerinin yanında / indinde istedikleri her ne ise o vardır , işte bu, büyük bir haznedir / fazıldır. İşte bu Allah’ın iman 
eden ve salih amel işleyen kullarına müjdesidir de ki sizlerden yakınlarınıza duyduğunuz sevgi dışında herhangi bir ücret 
istemiyorum, her kim zorlanmadan ( ağaç kabuğunu soyar gibi) güzel davranırsa, o işindeki güzelliği daha da artırırız , 
muhakkak ki Allah bağışlayandır, teşekkür edendir. Yoksa Onu Allah’a yalan isnat ederek uyduruyor mu / iftira ediyor 
mu dediler? Eğer ki Allah isterse senin kalbini mühürler ve Allah geçersiz olan / iptal olanı da siler götürür , kelimeleri 
ile de hakkı / hakikati gerçekleştirir, O göğüslerde olanı bilendir.  
25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39, (MUSİBETLER ELLERİNİZLE KAZANDIKLARINIZDANDIR, ÇOĞUNU İSABET 
ETTİRMEZ AFFEDER, KAZANDIKLARI NEDENİYLE İNSANLARI TELEF EDER, ÇOĞUNU TELEF ETMEZ AFFEDER)  
O, kullarının vazgeçmelerini / tövbelerini de kabul edendir, onların kötülüklerini de affeder, yaptıklarınızı da bilir, iman 
edenlere ve salih amel işleyenlere cevap verir / icabet eder , onları fazlından hazinesinden vererek artırır, kafirlere ise 
şiddetli bir azap vardır.  Eğer ki Allah rızkı kullarına basitleştirseydi / elde etmesi kolay olsaydı arzda azgınlaşırlardı  ve 
fakat bir ayar üzere istediğine indiriyor, muhakkak ki O, kullarından haberi olandır ve görendir. Ümit kesildikten sonra 
yağmuru yağdıran ve rahmetini yayandır / neşredendir, O dosttur, övülendir. O’nun ayetlerinden biri semaları ve arzı 
yaratmasıdır. Onun içinde de yaratıklardan üretmesidir. İstediği vakit te sizi bir araya getirmeye gücü yeter / 
muktedirdir. M usibet, elinizle kazandıklarınızdan dolayı isabet eder , çoğunu da Allah affeder (isabet et tirmez) siz 
yeryüzünde aciz bırakacak / çaresiz bırakacak değilsiniz, sizin Allah’tan gayrı / Allah’tan başka dostunuz ve yardımcınız 
yoktur. O’nun ayetlerinden biri de denizde gemileri bayrak gibi / alem gibi / alamet gibi akıtmasıdır, eğer isterse rüzgârı 
sakinleştirir o, görünürde hareketsiz kalır, işte bunda her bir sabreden, şükreden için ayetler vardır yahut kazandıkları 

nedeniyle onları telef eder , çoğunu da /ekserisini de bağışlar , ayetlerimizle tartışanlar / mücadele edenler / 
cedelleşenler onlara kaçacak yer yok. Size bir şey olarak verilenler dünya hayatının geçimlik malzemeleridir / tüketim 
malzemeleridir. (Metanın zıddı naîm kalıcı tükenmez gayri memnun nimet) Allah’ın yanında / indinde iman edenler ve 
rablerini vekil tayin edenler için olan  (vekalet vermek içsel iman göstergesidir , salih amel dışsal iman göstergesidir.) 
hayırlıdır ve daha kalıcıdır / bakidir. Onlar ki kötülük ve iğrenç davranışlardan kaçınırlar, öfkelendikleri zaman / 
gazaplandıklarında bağışlarlar. Rablerine cevap verirler / icabet ederler , namazı kılarlar, aralarında ki işler şura iledir. 
(Şura: Akılların saf tutması bir araya gelmesidir.) Rızıklarından harcarlar / infak ederler , onlara saldırı olduğunda 
yardımlaşırlar 
40,41,42,43,44,45,46,47 (KÖTÜLÜĞE KÖTÜLÜKLE CEZA VERİLEBİLİR, AFFEDİP ISLAH ETMENİN DE BİR ECRİ VARDIR) 
Kötülüğün karşılığı bir benzeri / aynısı / misli bir kötülüktür. Kim affeder ve ıslah ederse onun ücreti / ecri Allah’a aittir, 
muhakkak ki O zalimleri sevmez , kim zulüm sonrası kendini savunursa aleyhine / üzerine bir yol yoktur , y ol ancak 
insanlara zulmedenler ve arzda haksız yere  saldırarak ilerleyenleredir, işte onlara acıtıcı bir azap vardır. Her kim 
sabreder ve bağışlarsa ki işte bu, çok büyü bir iştir / azim bir iştir. Allah kimi şaşırtırsa bundan sonra onun bir dostu 
yoktur, Zalimlerin azabı gördüklerini göreceksin , geri dönmeye bir yol var mı? diyorlar , oraya (cehenneme) 
sunulduklarını görürsün, zilletten dolayı başları eğiktir, gizli ve göz ucuyla bakıyorlar, iman edenler de diyecekler ki 
kıyamet günü hasara uğrayanlar, kendileri ve yakın çevreleri hasara uğratan kişilerdir. Dikkat edin! Muhakkak zalimler 
kalıcı durulan / muqim bir azap içindedirler. Onlar için dost yoktur , onlara Allah’tan gayrı yardım edecek te yoktu r, 
Allah kimi saptırırsa, ona gidecek bir yol / çıkar yol yoktur . Rabbinize Allah’tan geri dönmenin mümkün olmadığı gün 
gelmeden önce cevap veriniz / icabet ediniz, O gün size sığınacak bir yer ve inkâr etme imkânı olmayacaktır.  
48,49,50,51,52,53 (ALLAH’IN BİR BEŞERLE KONUŞMA USULLERİ, 1 VAHİY / KALBE İLHAM, 2 PERDE ARKASINDAN / BİR 
ŞEYİ PERDE GİBİ KULLANARAK, 3 RESULE VAHYEDEREK) 
Eğer sırt çevirirlerse seni onlara korumakla / muhafız olmakla göndermedik , senin üzerine düşen sadece 
bilgilendirmektir / tebliğ etmektir, muhakkak ki insana, bizden bir rahmet tattırırsak, onunla rahatlar / ferahlar, eğer, 
elleriyle takdim ettikleri nedeniyle kötülük isabet olursa da insan, kesinlikle yok sayar / örtbas eder. Semaların ve yerin 
egemenliği / mülkiyeti (elinde olanı istediği gibi kullanabilme özgürlüğü) Allah’ındır, istediğini yaratır, istediğine dişiler 
hibe eder, istediğine de erkekler hibe eder veya erkekli dişili onları ikiz yapar, istediğini de kısır bırakır, muhakkak ki O 
bilendir, güç yetirendir / iktidar sahibidir. Allah’ın bir insanla konuşması ancak vahiy ile olur yahut bir perde arkasından 
veya Resul göndererek istediği  şeyi izniyle ona vahyederek olur, muhakkak ki O, bilendir ve hüküm verendir. İşte bu 
şekilde emrimizden bir Ruh ile (Ruh ta bir Resul, Resule vahyeden bir başka Resul) sana vahyediyoruz. Sen Kitap’ı iman 
etmeyi bilen / idrakinde olan biri değildin ve fakat onu bir nur yaptık kullarımızdan istediğimizi onunla yönlendiriyoruz, 
sen de istikameti olan o doğru yola iletiyorsun, Yolu olan Allah, öyledir ki, semalar da ve arzda ne varsa O’nundur , 
Dikkat edin! İşler Allah’a tekrardan döner /rücu eder. (Bumerang etkisi) 
63 Zuhruf Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14, (ALLAH İNANCI VAR AMA RESULLERLE ALAY EDERLER) 
Hâ Mîm, apaçık kitap, ki biz onu Arabi bir Kur'an yaptık  böylelikle belki akledersiniz, muhakkak ki O yanımızdaki yüce 
ve hâkim kitabın anasındadır. Siz savuran bir kavim olmanızdan dolayı hatırlatmayı / zikri , vazgeçip sizden kaldıracak 
mıyız? Evvelden de nice Bildiriciler / Nebiler gönderdik, evvelden Nebi olarak kimi gönderdiysek onunla dalga geçtiler, 
onlardan daha şiddetlilerinin tutup yakalayıp helak ettik, evvelkilerin misallerine benzer şekilde mazi oldular.  Eğer ki 
onlara semaları ve arzı kim yarattı diye sorarsan, sana diyecekler ki onları saygıdeğer, bilen yarattı. O (Allah), yeri sizin 
için beşik yaptı, onda sizin için yollar yaptı böylelikle belki yolu bulursunuz. Suyu bir ayar üzere / takdir üzere indirendir, 
onunla ölü kasabayı dirilttik, işte böyle çıkarılırsınız. Zevcelerin / türdeş çiftlerin hepsini yaratandır, Gemi ve hayvandan 
binekler yapandır , s onra onlar ın üzerlerine yerleşince / binince , Rabbinizin nimetlerini hatırlayın ve deyin ki; biz im 
emrimize bunu âmâde kılan / hizmetimize veren üstündür, biz onu yanaştıramazdık bile, muhakkak ki bizler Rabbimize 
döneceğiz. 
15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25, (ÖFKE NEDENİNİZ OLAN KIZ ÇOCUKLARINIZ İÇİN BİZİM OLMASIN DA ALLAHIN 
OLSUN MU İSTİYORSUNUZ?) 
Onun kullarından O'na bir parça / bir cüz isnat ettiler, muhakkak ki insan apaçık örtbas edendir / görmezden gelendir 
/ kafirdir, yarattığı kızları kendine edindi de oğlanları size mi bıraktı?  Onlardan herhangi birisine Rahmana isnad ettiği 

gibi kız çocuğu müjdelendiğinde yüzü simsiyah olur ve öfkelenir , Süs içerisinde yetiştirilen ve tartışmada açık ve net 
olamayan kimse mi? / kız çocuğu mu? Rahman'ın kulları Melekleri de dişi yaptılar, peki onların yaratılmalarına şahit 
miydiler? Şahitliklerini (Şahitmiş gibi konuşmalarını) yazacağız ve onları sorgulayacağız, eğer Rahman dileseydi onlara 
(Meleklere) kulluk yapmazdık  dediler, o nların bunun hakkında herhangi bir bilgileri yok. Onlar muhakkak yalan 
tahminde bulunuyorlar / hars ediyorlar,  Ondan önce / kitaptan önce onlara kitap vermişiz de ona mı tutunuyorlar . 
(Herhangi bir veriye dayanmıyorlar)  Bilakis dediler ki bizler atalarımızı bir ümmet olarak bulduk ve eserleri üzere yol 
buluyoruz. (Gördüğünü taklit, d ayanılacak bir veri değil ki)  Yine böyle, senden önce bir memlekete uyarıcı kimi 
gönderdiysek oranın refahta olanları / müreffeh olanları dediler ki , biz atalarımızı ümmet olarak bulduk ve kesinlikle 
izleri üzere / eserleri üzere takipçileriz. Babalarınızı üzerinde bulduğumuzdan daha hidayet edeni / daha iyi yola ileteni 
getirmiş olsam da mı? dediğinde ise dediler ki sizinle gönderilen şeyleri yok say ıyoruz. Onlardan intikam aldık, Hadi 
Bak! yalancıların sonu / akıbeti nasıl oldu. 
26,27,28,29,30,31,32,33,34,35 36,37,38,39 40,41,42,43,44,45 , (KIZ ÇOCUKLARI ALLAH’A OLSUN RESULLÜK İKİ 
MEMLEKETTEN BİRİLERİNE OLSUN TAKSİMATI ALLAH SİZE Mİ BIRAKTI) 
İbrahim babasına ve kavmine dedi ki muhakkak ki ben ibadet ettiklerinizden uzağım / beriyim. Beni yaratan, ancak işte 
O, beni yola iletecektir. Peşinden / akabinden Onu, kalıcı / baki, bir kelime yaptı, böylelikle belki dönerler. Evet, onlara 
hak gelinceye, apaçık bir elçi gelinceye kadar onları da ve atalarını da ben geçindirdim, hak onlara geldiğinde ise dediler 
ki bu bir büyüdür ve kesinlikle biz onu yok sayanlarız / kafirleriz. Dediler ki keşke bu Kuran bu iki memleketten azametli 
bir adama inseydi! Onlar mı Rabbinin rahmetini taksim ediyorlar. Biz , aranızda geçimlik malzemeleri dünya hayatında 
taksim ediliyoruz. Bazılarınızı derece olarak bazılarınıza nazaran üstte yaptık ki bazısı bazılarını işine alsın / istihdam 
etsin. Rabbinin rahmeti onların birikimlerinden daha hayırlıdır. Şayet insanlar tek bir ümmet olsaydı, Rahman'ı yok 
sayanların / kafirlerin evlerinin çatılarını ve üzerine çıktıkları merdivenleri / mearic, evlerinin kapılarını ve yaslandıkları 
koltukları gümüşten ve yaldızlı yapardık. (Ayrı olduklarını belli ederdik) işte bunların hepsi dünya hayatının geçimliğidir, 
ahirette Rabbinin yanında ki sakınanlar içindir. Kim ki Rahman'ın hatırlatmasına / zikri ne kör bakarsa  /yağşü, ona 
şeytanı musallat ederiz ve onu n yaşıtı olur / akranı olur , Muhakkak ki onlar yoldan alıkoyarlar onlarda hidayette 
olduklarını değerlendirirler / hesap ederler . Bize geldiği vakit diyecek ki keşke seninle / benim aramda iki doğu kadar 
mesafe olsaydı, ne kötü akransın / yaşıtsın, bugün asla size fayda yok, zulmettiniz kesinlikle azap ta da ortaksınız. Peki 
şimdi sen, apaçık bir sapıklık içinde ki sağıra mı işittireceksin yahut köre mi yol göstereceksin ? Eğer seni götürsek / 
giderirsek onlardan kesinlikle intikam alırız. Sana vaat ettiğimizi , sana göstereceğiz , onların üzerinde de iktidar 
sahibiyiz. Sen, sana vahyolunanı sımsıkı tut. Muhakkak ki sen doğru bir yol üzeresin. Muhakkak O, senin için de kavmin 
için de bir hatırlatmadır , ilerde sorulacaksınız. Senden önce ki Resullerimizden gönderdiklerimize sor bakalım, biz 
Rahmanın dışında, ibadet için ilahlar yapmış mıyız?  
46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56 (FİRAVUN KAVMİNE KENDİNİ ÖVDÜ, MUSA MI HAYIRLI, BEN Mİ DİYE SORDU?) 
Musa'yı kesinlikle ayetlerimizle firavuna ve seçkinlerine gönderdik, muhakkak ki ben alemlerin Rabbinin elçisiyim dedi, 
onlara ayetlerimiz geldiğinde kahkaha atıyorlardı, onlara gösterdiğimiz her ayet diğerinden daha büyük idi, onları azap 
ile yakaladık, böylelikle belki dönerler, dediler ki ey sihirbaz , Rabbine, sana olan vaadi gereği , bizim için bir çağrı da 
bulun, kesin biz de yola gireceğiz (azabı kaldırsın istiyorlar) Ne zaman ki onlardan azabı kaldırdık, o vakit onlar caydılar 
/ sözlerinde durmadılar , firavun kavmine dedi ki ey kavmim , bu altımdan akan nehirler ve Mısır’ın egemenliği / 
mülkiyeti bana ait değil mi? (Burası da altlarından ırmaklar akan cennet değil mi?) Görmüyor musunuz? Ben, şu hakir 
kişiden neredeyse konuşmak tan aciz şu kişiden daha hayırlı değil miyim? Ayrıca On a, altından bilezikler ulaştırılsa ya  
yahut melek ordular onun beraberinde gelse ya. Kavmi onu / Musa’yı hafif gördü ona / firavuna itaat ettiler, muhakkak 
ki onlar yoldan çıkmış / fasık bir kavim idiler, bu şekilde bizi üzdüklerinden dolayı onlardan intikam aldık onların hepsini 
suda boğduk. Onlar ise sonradan gelenler için geçmiş önceki bir örnek oldular.  
57,58,59,60 (MELEKLERİ SİZİN YERİNİZE DÜNYAYA YERLEŞTİREBİLİRDİK)  
Meryem oğlu misali verilince , kavmi yaygarayı basıyordu, dediler ki ilahlarımız mı hayırlı yoksa O mu? Bunu sana sırf 
mücadele olsun diye örnek verdiler , bilakis onlar kavgacı / hasım kavimdirler , O, üzerinde nimetimiz olan bir kuldur 
onu İsrail oğullarına örnek yaptık, isteseydik sizden melekler var ederdik, sizden arzı devralanlar / halifeler olurlardı. 
61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77 (AHRETTE DE LEZZET GÖZDE BAŞLAR İŞTAH NEFİSTE) 

Muhakkak ki saatin bilgisi ondadır onda tereddüt / mirye etmeyin bana tabi olun işte bu doğru yoldur, sakın şeytan sizi 
alıkoymasın, O, sizin için a paçık düşmandır. İsa , açıklamalarla / beyanatlarla ve size belli bir gerekçeyle / hikmetle 
geldim, karşıtlaştığınız / ihtilaf ettiğiniz bazı şeyleri , açıklığa kavuşturayım diye geldim , Allah'tan sakının ve bana itaat 
edin, muhakkak ki Allah, benim Rabbimdir , sizin de Rabbinizdir , O’na ibadet edin , işte bu doğru yoldur  dedi. Sonra 
taraflar kendi aralarında ihtilaf ettiler, zalimlere acıtıcı azap nedeniyle yazıklar olsun / veyl olsun.  
 
Onlar farkında değillerken saatin ansızın gelmesini mi bekliyorlar? Dostların, o gün bazısı bazısına düşmandır sakınanlar 
hariç (onların dostlukları kalıcı). Ey kulum, bugün size korku yoktur, siz üzülmeyeceksiniz, onlar ayetlerimize iman ettiler 
ve ayetlerimize teslim olanlarılar, siz ve zevceleriniz sevinç içinde / mutluluk içinde cennete giriniz, altından tabaklar 
ve kupalar / kadehler onların etraflarında döner / tavaf eder , orada nefislerinin iştahlandığı gözlerini lezzetlendiren 
şeyler vardır, (Gözde lezzet nefiste iştah)  Orada kalıcısınız, ,yaptıklarınızdan ötürü varis olduğunuz cennet işte budur, 
Orada fazla fazla meyveler sizin içindir , o nlardan yersiniz.  Suçlular, cehennem azabında kalıcıdırlar, onlardan 
dindirilmeyecek / hafifletilmeyecek , onlar o rada ümidi kesik vaziyettedirler , onlara biz zulmetmedik ve lakin onlar 
kendilerine zulmediyorlardı. Kafirler seslenirler ey malik üzerimizde yapacağını yapsın. Rabbin der ki orada bekleyip 
duracaksınız.  
78,79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89 (DÜNYA DA İŞLERİNİZİ SAĞLAMA ALDIĞINIZI DÜŞÜNÜYORSUNUZ, SAĞLAM 
DEĞİLLERMİŞ İLERDE BİLECEKSİNİZ) 
Kesin olan şu ki gerçekten biz size, hakkı getirdik ve lakin siz haktan hoşlanmıyorsunuz. Onlar işlerini sağlama aldılarsa 
bizde işini sağlama alanlarız / mübrimiz . Biz onların sırlarını ve fısıldaşmalarını işitme yeceğimizi mi hesap ediyorlar? 
Bilakis yanlarında ki elçilerimiz yazıyorlar / kaydediyorlar. De ki eğer Rahman'ın bir çocuğu olsaydı ona ilk ibadet eden 
ben olurdum, semaların ve arzın rabbi, tahtın / arşın Rabbi, vasıflandırmalarınızdan üstündür. Vaad edilen günleri ile 
buluşuncaya değin bırak onları / sal onları, dalsınlar ve oyunla oyalansınlar. O Gökte de ilahıdır, yerde de ilahtır. O ilah, 
hâkimdir bilendir , göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin egemenliği / mülkiyeti Ona ait olan (Allah) ne mübarektir. 
Saatin bilgisi O ’nun yanındadır, Ona dönüş yapılır  / rücu edilir,  O'nun dışında dua ettikleriniz şefaat konusuna Malik 
değildirler, ancak gerçeğe / hakka şahit olan istisnadır. (Onlar şefaat ederler) Onlar biliyorlar. Şayet onlara, onları kimin 
yarattığını sorsan Allah diyeceklerdir o halde nasıl oluyor da kara çalıyorsunuz / ifk ediyorsunuz? Onlar hakkında denilir 
ki ey Rab, işte onlar kesinlikle inanmayan kavimdir, onlara aldırma ve selam de, artık ilerde bilecekler. (Şimdi değil) 
64 Duhan / Duman Sûresi 
1,2,3,4 5,6,7,8 (BİZ HER İŞİ KADİR GECESİ YILLIK PLANLARIZ) 
Hâ Mîm ve apaçık kitap. Muhakkak ki biz onu mübarek bir gece de indirdik, biz uyarıcılar idik, Onda (o gece de) hâkimin 
her işi ayırt edilir / ayrışır, (Kadir gecesinde) Rabbinden rahmet olarak yanımızdaki her işi gönderen biz idik. Muhakkak 
ki O işitendir bilendir. Eğer ki inanıyorsanız / kanaat ediyorsanız semaların, arzın ve bu ikisi arasındakilerin Rabbidir , 
O’ndan başka ilah yoktur diriltir ve öldürür, sizin Rabbinizdir evvelki atalarınızın da Rabbidir.  
9,10,11,12,13,14,15,16 (RESULLERİMİZE DİVANE MUALLİM DEDİNİZ) 
Onlar bir kuşku içinde oynuyorlar , insanları kaplayacak , apaçık bir dumanın geldiği günü gözetle , işte bu acıtıcı bir 
azaptır, Rabbimiz bizden azabı gider / kaldır kesinlikle biz iman ediyoruz , onlar için artık hatırlamak / anmak artık ne 
kadar uzak! Onlara apaçık bir Resul gelmişti de sonra ondan yüz çevirmişlerdi öğretilmiş / belletilmiş / muallim divane 
/ mecnun dediler. Biz az bir şey , azabı gidereceğiz siz yine kesinlikle küfre döneceksiniz. O gün büyük bir yakalayış ile 
yakalayacağız biz kesinlikle öc alıcıyız / intikam alıcıyız.  
17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39, (FİRAVUN VE KAVMİ TEK HAYATLI 
OLDUKLARINA İNANIYORLARDI)  
Kesin olan şu ki, ö nceden firavun kavmini de denedik / sınadık (fitne: ikili yapıda sınav / o mu bu mu  sınavı) onlara 
ikram eden bir Resul geldi, Allah'ın kullarını bana geri verin ben güvenilir bir elçiyim , Allah'a karşı yücelik taslamayın 
ben kesinlikle size apaçık bir delil dayanağı / bir sultan getirdim , muhakkak ki beni taşlamanız / recm etmenizden 
Rabbime ve sizin de Rabbiniz olana sığınıyorum , eğer bana iman etmiyorsanız ayrılın benden / benden  kopun dedi ve 
Rabbine işte bunlar suçlu bir kavimdir diye çağrıda bulundu / dua etti , geceleyin kullarımı götür sizi takip edeceğiz  
dedik, yarılmış denizi terket, onlar kesinlikle boğulacak bir kavimdi r. G erilerinde nice bahçeler, gözeler, tarlalar / 

çiftlikler, verilmiş / ikram edilmiş makamlar ve sefasını sürdükleri nimetler bıraktılar / terkettiler, böylelikle onları başka 
kavimlere miras ettik, ne gök onlara ağladı ne de yer ağladı, onlara süre de verilmedi / bekletilmediler. Kesin ola şu ki, 
biz İsrailoğullarını zelil eden bir azaptan, firavundan kurtardık , muhakkak ki o kendini yüce gören ve hoyratça 
harcayandı / savurgandı / müsrifti. Kesin olan şu ki, bir bilgi üzere / bir bilgiye dayalı, alemlerde onları seçtik, onlara 
içinde apaçık imtihanlar / belevler içeren ayetlerimizi verdik, onlar şunu diyorlardı bizim sadece ilk ölümümüz var biz 
tekrar yayınlanmayacağız / neşredilmeyeceğiz / diriltilmeyeceğiz , e ğer doğru sözlü iseniz bir ayet getirin, (Şu 
göstergeye dayanıyoruz deyin) siz mi hayırlısınız? yoksa tubbağ kavmi mi? yahut ta daha öncekiler mi? Biz onları yok 
ettik / helak ettik onlar suçlulardı / mücrimlerdi / cürümlülerdi . Biz semaları ve yeri ve bu ikisi arasındakileri oyuncak 
olsun diye yaratmadık ikisini de gerçek olarak / hakikat olarak yarattık ve fakat onların çoğu bilmiyorlar.  
40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59 (ONLAR ÇOK DEFA ÖLÜMLÜ CEHENNEMDELER, 
BİZİMKİLER ÖLÜMSÜZ CENNETTELER) 
Ayrışma günü onların hepsinin toplanacağı randevu günüdür. O gün dostun dosta bir faydası olmaz Allah'ın esirgedikleri 
haricindekiler yardım görmezler, muhakkak ki O, saygıdeğerdir, esirgeyendir. Zakkum ağacı, kötülerin yemeğidir, erimiş 
metal / maden gibi / müh’l gibi karınları kaynar suyu kaynaması gibi kaynatır, tutun onu cehennemin orta yerine kadar 
sürükleyin onu , sonra başının üzerinden kaynar su azabından dökülür , tadın. “Muhakkak ki sen saygınsın, ikram 
edensin” şüphe ettiğiniz şey kesinlikle buydu. Sakınanlar güvenilir bir makamdadırlar , bahçelerde ve gözelerde , ince 
kalın ipek elbiseler giymişler karşılıklı vaziyetteler, işte böyle ve iri gözlüler ile eşlenmişlerdir, her türlü meyveden güven 
içinde çağırırlar / dua ederler , önceki i lk ölümleri dışında ölüm tatmazlar , Rabbinin hazinesinden olarak onlar ateş 
azabından korunmuşlardır, işte bu çok büyük başarıdır. Biz onu (Kuran’ı) senin lisanınla kolaylaştırdık böylelikle belki 
hatırlayıp ta anarlar, sen gözetle, onlar da gözetleyenlerdir.  
65 Câsiye Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11, (RABBİMİZİN DUYMAMIZI İSTEDİĞİ KİTAP AYETLERİ)  
Ha Mim, Kitabın indirilişi aziz ve hâkim Allah'tandır, semalarda ve arzda iman edenler için göstergeler / ayetler vardır, 
sizi yaratmasında ve yaratıklar üretmesinde inanan / kanaat getiren kavim için ayetler vardır , gece ve gündüzün ard  
arda gelmesinde  / ihtilaf etmesinde,  gökten rızık indirmesinde, onunla öldükten sonra arzı diriltmesinde, rüzgârı 
estirmesinde, akleden boylar / kavimler için ayetler vardır , işte bu, Allah'ın ayetleridir , o nları sana gerçek olarak 
okuyoruz, artık Allah'tan ve onun ayetinden sonra hangi söze iman ederler. Yazıklar olsun her bir kara çalıcı / ifk edene 
ve kötüye ki, Allah'ın ayetleri okunduğunda işitirler sonra da sanki onu duymamış gibi büyüklenmekte de ısrar 
ederler, onları, acıtıcı bir azapla müjdele, ayetlerimizden bir şey öğrendiğinde onu alaya alırlar, işte onlara onur kırıcı / 
mühin bir azap vardır, arkalarında cehennem vardır, kazandıkları hiçbir şey ve de Allah'tan başka edindikleri dostlar , 
onlara fayda vermez, onlara çok büyük bir azap vardır, İşte bu hidayettir, Rablerinin ayetlerini inkâr edenler için, onlar 
için, acıtıcı pislikten bir azap vardır.  
12,13 (RABBİMİZİN GÖRMEMİZİ İSTEDİĞİ HAYAT AYETLERİ)  
Allah ki denizi onda gemiyi hareket ettirerek fazlından elde etmeniz için emrinize âmâde kılmıştır  / hizmetinize 
vermiştir, böylelikle belki teşekkür edersiniz, semalar da ve arzda ne varsa hepsini emrinize âmâde kılmıştır, işte bunda 
kesinlikle fikir üreten kavim için ayetler vardır. 
14,15, (İMAN EDENLERE SÖYLE, BAĞIŞLAYICI OLSUNLAR) 
İman edenlere söyle ki , her bir kavmi n kazandıklarından ötürü cezalandırılaca ğı Allah'ın günlerini, ümit etmeyenleri, 
bağışlasınlar, her kim ıslah edici ise kendi nefsi içindir, kim de kötülük yaparsa kendi aleyhinedir, sonra tekrar Rabbinize 
döndürüleceksiniz. 
16,17,18,19,20,21,22, (ALLAH SEMALARI VE ARZI HER KİŞİ KAZANDIĞININN KARŞILIĞINI ALSIN DİYE YARATTI) 
Kesin olan şu ki, İsrail oğullarına, kitabı, hükmü ve bildiriciliği / nübüvveti verdik, onları temiz rızıkla rızıklandırdık onları 
alemlerde üstün tuttuk. Onlara işlerimizden açık deliller verdik. Onlara ilim de geldikten sonra aralarında ki 
çekememezlik / bağyen nedeniyle karşılaştılar / ihtilafa düştüler , Rabbin kesinlikle kıyamet günü aralarında ihtilaf 
ettikleri konularda hükmünü gerçekleştirecektir. Sonra da seni, (ey Muhammed) işten / emirden bir yol üzere / şeriat 
üzere kıldık (şeriat suyun kaynağına giden yollar)  ona uy / tâbi ol , bilmeyenlerin havai keyiflerine uyma, muhakkak ki 
onlar senin için Allah'tan bir fayda getiremezler, muhakkak ki zalimlerin bazısı bazısının dostudur, Allah ise sakınanların 

dostudur. İşte bu insanlar için bir görmektir / basirettir, kanaat getiren / inanan kavim için , bir yola iletimdir , bir 
rahmettir. Kötülük işeyenler / (cerah edenler), salih amel yapanlarla, iman edenlerle onları aynı seviyede yapacağımızı 
mı değerlendiriyorlar / hesap ediyorlar?  Ölülerle diriler aynı seviyede? Ne kötü yargıda bulunuyorlar / hüküm 
veriyorlar. Allah semaları ve arzı her kişi kazandığının karşılığını alsın diye gerçek olarak yarattı, onlara zulmedilmez.  
23,24,25,26,27,28,29, (KEYFİNİ İLAH EDİNENLER OLDUĞU GİBİ ZAMANI İLAH EDİNENLER DE OLDU)  
Gördünüz mü? her kim havai keyfine yönelip onu ilah edinmişse, Allah onu bir bilgiye dayalı olarak saptırmışsa, kalbini 
ve işitmesini mühürlemişse, gözlerine de bir perde çekmiş ise ona Allah dışında kim hidayet verebilir ki? Hiç hatırınıza 
gelmiyor mu? Dediler ki dünya hayatı yaşayacağımız yerdir ölürüz ve yaşarız bizi ancak zamanın geçmesi / dehr helak 
eder, onların bu konuda bir bilgileri yoktur, onlar sadece sanıyorlar / zannediyorlar, onlara açıkça ayetlerimiz okunduğu 
zaman onların istedikleri delil , sözünüze bağlı iseniz / sadıksanız “babalarımızı getirin” demeleri olmuştur, de ki Allah 
sizi dirilt iyor sonra  öldürüyor sonra da sizi kıyamet günü için bir araya toparlayacak bunda bir şüphe yok , velakin 
insanların çoğu bilmiyor , semaların ve arzın egemenliği / mülkiyeti (elinin altında olanlara istediğini yapabilme 
özgürlüğü) Allah'ındır, saatin kopacağı o gün , geçersiz olanlar / iptal olanlar / batıllar hasara uğrayacaklardır, bütün 
ümmetleri diz çökük göreceksin , her toplum / her ümmet kitabına çağrılacak , O gün yaptıklarınızdan dolayı 
cezalandırılacaksınız. Bu kitap gerçekten / hakikatten konuşuyor /  nutuk ediyor, y apıyor olduklarınızı nüsha nüsha 
yazıyorduk.  
30,31,32,33,34,35,36,37 (DÜNYADA BİZİ UNUTANLARI BİZ DE AHİRETTE UNUTACAĞIZ)  
Iman edenler ve salih amel işleyenler onları Rableri rahmetine dahil edecektir işte bu apaçık bir zaferdir, küfredenlere 
gelince, benim ayetlerim size sözlü okunuyordu siz de kibirleniyordunuz, siz suçlu bir kavimdiniz, Allah’ın vaadi ve saat 
haktır ve onda şüphe yoktur denildiğinde dediniz ki saat nedir bilmiyoruz, bu zandan başka bir şey olmadığını sanıyoruz, 
biz kesin olarak kanaat getiremedik / inanamadık, y aptıkları amellerin kötülükleri ortaya çıktı , alay edip durdukları 
şeyler gerçek oldu ve denildi ki bugün sizi unutacağız, tıpkı bugünle kavuşmayı unuttuğunuz gibi, varacağınız yer ateştir, 
sizin için bir yardımcı da yoktur , işte bu sizin, Allah’ın ayetlerini alaya almanızdan dolayıdır , dünya hayatı sizi aldattı , 
artık bugün , ateşten çıkarılmayacaklar , onlardan özür de kabul edilmeyecektir. Hamd semaların ve arzın Rabbi ve 
alemlerin Rabbi olan Allah içindir, semalarda ve arzda büyüklük onundur. O, saygıdeğerdir, hakimdir. 
66 Ahkâf Sûresi 
1,2,3,4,5 (ALLAH’TAN BAŞKA İLAH YOKTUR, ORTAĞIDA YOKTUR) 
Hâ Mîm, Kitabın indirilmesi saygıdeğer ve hâkim Allah'tandır. Gökleri ve yeri ve ikisi arasındakileri yaratmış olmamız 
sadece bir gerçektir ve de belirli bir süreliğinedir. Kafirlere gelince uyarıldıkları şeyler e sırt çevirdiler. De ki gördünüz 
mü Allah'tan başka dua ettikleriniz, yerde ne yaratmışlar bana gösterin yahut O’nun semalarda bir ortağı mı var, eğer 
doğru sözlü iseniz bundan önce verilen bir kitap yahut ilimden bir iz / bir eser bana getirin.  Allah'tan başka birine , 
kıyamet günü onlara cevap dahi veremeyecek olan birine , dua edenden daha sapmış kim olabilir? Üstelik onların 
çağrılarından da bihaberdirler / gafildirler.  İnsanlar biraya toplandığında / haşır edildiğinde, onlara / dua ettikleri 
kimselere düşman olurlar ve onların kendilerine tapmış olmalarını da görmezden gelirler.  
7,8,9,10, (ELÇİLİK MAKAMI BENİM ÇIKARDIĞIM BİR YENİLİK DEĞİL BU HEP VARDI) 
Kendilerine ayetlerimiz açıklamaları ile sözlü okunduğu vakit, kafirler hak hakkında derler ki, bu apaçık bir sihirdir yahut 
onu iftira ediyor diyorlar, eğer ki o iftira ise ben Allahtan gelecek herhangi bir şeye karşı egemenliğim yok / mülkiyete 
sahip değilim,  O içinizde taşıdığınız şeyleri en iyi bilendir , sizlerle benim aramda şahit olarak o yeterlidir , O 
bağışlayandır, esirgeyendir. Bu elçilik benim çıkardığım bir yenilik / icat değil, size veya bana ne yapılacağını bilmiyorum 
/ idrak edemiyorum, ben sadece bana vahyedilene uyuyorum, ben sadece bir uyarıcıyım, O / Kuran, Allah'tan ise ve siz 
de onu yok saymışsanız İsrail oğullarından bir şahitte bunun bir benzerine şahit olmuşsa ve iman etm işse, sizde 
büyüklendiyseniz görüşünüz ne olurdu de. Muhakkak ki Allah zalim kavimleri yola iletmez. 
11,12,13,14, (ORTADA BİR HAYIR OLSA, İLK BİZ, O HAYRA ULAŞIRDIK, BİZİ MÜMİNLER GEÇEMEZLERDİ) 
Kafirler iman edenler için dediler ki eğer bunda bir hayır varsa ona ulaşmakta bizi geçemezlerdi. Onunla / Kuran ’la yol 
bulamayınca da bu tarihi / kadim bir iftiradır diyecekler , ondan önce de / Kurandan önce de öncü olarak ve rahmet 
olarak Musa'nın kitabı vardı , bu da tasdikleyici, arabi lisanda zalimleri uyarıcı ve güzel davrananlar için bir müjde dir, 

Rabbimiz Allah diyenler ve sonra doğru İstikamet üzere olanlar onlara korku ve üzülme  yoktur, işte onlar cennet 
halkıdırlar ve yaptıklarının karşılığı olarak orada kalıcıdırlar. 
15,1617,18,19,20 (İNSANA RABBİNDEN TAVSİYELER) 
Biz insana anne babasına güzel davranmasını vasiyet ettik, onu, annesi zorlanarak taşıdı, zorlanarak onu doğurdu, onu 
taşıması ve emzirmesi otuz aydır , yetişkinliğe / rüştüne ulaştığında, kırk senesine ulaştığında dedi ki , anne babamı ve 
beni nimetlendirdiğin nimetine şükretmeye beni sevkeyle / vezea et,  razı olacağın salih amel işleye yim beni soyum 
içinde / zürriyetim içinde ıslah et , vazgeçerek sana döndüm ve kesinlikle teslim olanlardanım. (Bedenin olgunluk yaşı 
20 li yıllar, beynin / aklın olgunluk yaşı 30 lu yıllar, kalbin / gönlün olgunluk yaşı 40 lı yıllar, teslimiyette olgunluk yaşları 
50 li yıllar , imanda olgunluk yaşları 60 lı yıllar  ... 63 sonrası geç olgunluk dönemleri yahut h âlâ hamlık) İşte onların 
amellerini güzellikle kabul edeceğiz, kötülüklerinden de cayacağız / cevaz vereceğiz, cennet halkı olacaklar, sizlere vaad 
edilen doğruluk vaadidir. Anne babasına uf diyen , beni, siz ikiniz, gelip geçmiş nice nesillerin tekrar çıkarılmasıyla / 
diriltilmesiyle tehdit mi ediyorsunuz diyen kişi için, her ikisi de (anne ve baba) Allah’ın yardımına sığınarak, (evlatlarına) 
yazıklar olsun sana iman et, muhakkak ki Allah’ın vaadi haktır diyorlardı. O ise nedir ki bu? sadece evvelkilerin masalları 
diyordu. İns ve cinden geçmiş ümmetler içerisinde işte onlar üzerlerine gerçek bir söz / hakiki bir söz vardır. İşte onlar 
gerçekten hasara uğramışlardır. Amellerini tam olarak ödemek için , onların yaptıklarının her biri  derecelendirilir ve 
onlara zulmedilmez.  O gün kafirler ateşe arz olunurlar , dünya hayatınızda, tüm hoşluklarınızı bitirdiniz / tükettiniz , 
ondan faydalandınız, bugün aşağılık azapla / onur kırıcı azap ile cezalandırılacaksınız, bu azap arzda yoldan çıkmanız ve 
haksız yere büyükleniyor olmanız nedeniyledir. 
21,22,23,24,25,26,27,28, (İLAHLARINA DOKUNDURTMAYAN AD KAVMİNE DOKUNAN AZAP BULUTU)   
Ad'ın kardeşini hatırla, bir vakit Ahkâf da ki (kumlu bölge) kavmini uyarmıştı, Ondan önce de sonra da uyarıcılar gelmiş 
geçmişti, sadece Allah'a ibadet edin , size çok büyük bir azap gününün gelmesinden korkuyorum demişti , onlarda 
dediler ki sen bizim ilahlarımıza kara çalmak / ifk için mi geldin? Eğer doğru sözlü isen / sözüne sadık isen vaadettiğin 
şeyi getir. Dedi ki Onun ilmi / bilgisi Allah yanındadır, ben gönderildiğim şeyle sizi bilgilendiriyorum / tebliğ ediyorum , 
lakin sizi cahil bir toplum olarak görüyorum. Vaktaki bir bulutu / ârizi vadilerinin üzerinden kendilerine doğru geldiğini 
görünce, dediler ki bu bize yağmur yağdıracak bulut , bilakis o, kendisini acele istediğiniz şeydir , içinde rüzgâr vardır 
içinde acıtıcı bir azap vardır , Rabbinin emri ile her şeyi tarumar eder / dumura uğratır. Meskenleri hariç, hiçbir şey 
görünür halde değildi , bu şekilde sabahladılar,  suçlu kavmi işte böyle cezalandırırız.  Kesin olan şu ki, biz onlara öyle 
imkanlar vermiştik ki size o imkanları vermedik , onlara işitme,  görme ve kalpler verdik , işitmeleri, görmeleri ve de 
kalpleri onlara hiçbir fayda vermedi, Allah'ın ayetlerini inkâr ediyorlardı / mücahede ediyorlardı, alay ettikleri onları 
sarıp sarmaladı / haaqa etti. Kesin olan şu ki e trafınızda ki memleketlerden nicelerini helak et tik, ayetleri elimizden 
çıkardık / sarf ettik, böylelikle belki geri dönerler. Allahtan başka edindikleri, kendilerine yakın gördükleri ilahları, onları 
kurtarsaydı ya, fakat onlardan saptılar, işte bu, onların iftira edip durdukları kara çalmalarıdır / ifkleridir. 
29,30,31,32,33,34,35, (CİNLERDEN BİR EKİP SENİ DİNLEDİ VE KENDİ KAVİMLERİNİ UYARMAYA GİTTİLER) 
Kuranı işiten cinlerden bir ekibi / neferi  sana iletmiştik, Onun huzuruna vardıklarında susun dediler , dinleme 
gerçekleşince de uyarmak amacıyla kavimlerine geri döndüler , dediler ki ey kavmimiz biz Musa’dan sonra indirilmiş 
daha önceki kitapları da tastik eden bir kitap işittik , hakikate yönlendiriyor doğru istikametli yola yönlendiriyor. Ey 
kavmimiz Allah’a çağırana cevap veriniz / icabet ediniz ona iman ediniz, sizi günahlarınızdan bağışlasın, sizi acıtıcı azap 
tan korusun / caar etsin,  Kim Allah’ın dave tine uymazsa bizi arzda aciz bırakacak değildir, O’ ndan başka dostları da 
yoktur, işte onlar apaçık bir sapma içindedirler , Görmedin mi muhakkak ki Allah semaları ve arzı yarattı ve onları 
yaratmaktan da yorulmadı, ölüleri diriltmeye de muktedirdir, evet kesinlikle O, her şeye muktedirdir. Kafirler ateşe arz 
edildiklerinde bu hak değil miymiş denilir? Derler ki evet, Rabbimiz de hakmış, göz ardı ettiğiniz / yok saydığınız azabı 
tadın denir. Sabret, Resullerimizden azmin / kararlılığın uluları gibi sabret, onlar hakkında acele etme. Vaad edildikleri 
şeyi gördükleri günde, onlar sanki gündüzün bir saati gibi durmamış kadar olacaklar, bu bir bilgilendirmedir / tebliğdir, 
Yoldan çıkmış kavimden başkası helak edilir mi ki? 
67 Zâriyât Sûresi 
1,2,3 4,5 6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23 , (HESAP GÜNÜ TAHMİNDE BULUNARAK BİLİNMEZ, 
YANILIRSINIZ) 

O tozutup savuranlara, ağırlıkları taşıyanlara, kolaylıkla akıp gidenlere / cereyan edenlere , i şleri taksim edenlere  
andolsun ki s ize vaad edilen kesinlikle doğrudur ve kesinlikle hesaplaşma / din ortaya konulacaktır / vaki olacaktır. 
Yörünge sahibi semaya yemin olsun ki kesinlikle sizler karşıt  / aykırı / ihtilaflı söz ler içindesiniz. Ondan döndürülen 
döndürülür. Gebersin / katlolsun tahmin edenler, onlar sersemdirler / amratindeler ve yanılırlar / sehiv ederler. Sana 
hesap gününün zamanını sorarlar, o gün onlar ateşte denenecekler, fitnelerinizi / sınanmalarınızı tadın, işte, alelacele 
istediğiniz bu ydu. Muttakiler Rablerinin kendilerine vermiş olduklarıyla bahçelerde ve gözelerdedirler , Rablerinin 
kendilerine verdiklerini almış vaziyettedirler, k esinlikle onlar , bundan önce güzel davran anlardandılar, g eceleri az 
uyurlardı, seherlerde ise bağışlanma dilerlerdi , (Seher sihir aynı köktendir uykunun büyü lü etkisi ve sonra uyanış) 
mallarında dilenen / isteyen ve mahrum kalanlar için bir hak vardı, arzda ve kendilerinde, inananlar / kanaat getirenler 
için ayetler vardı, hâlâ görmüyor musunuz? Sema da size erzak ve size vaad edilen var , göğün ve yerin Rabbine and 
olsun ki kesinlikle O, tıpkı konuşmanız kadar gerçektir. 
24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39 40,41,42,43,44,45,46 
(İBRAHİM RESULULLAHIN MİSAFİRLERİ İLE YAŞADIKLARI, MUSANIN SAV. FİRAVUNLA YAŞADIKLARI AD’IN SEMUDUN VE 
YOLDAN ÇIKMIŞ NUH KAVMİNİN BAŞLARINA GELENLER)  
İbrahim'in ikram gören misafiri hadisesi sana kadar ulaştı mı? Girdi klerinde, selam dediler, O da belirsiz / tanınmayan 
o kavime selam dedi , gizlice yakın çevresine gitti ve semiz bir buzağı getirdi , onlara ikram etti , dedi yemez misiniz? 
(Yemediklerini görünce) Onlardan dolayı içinde bir korku hissetti , dediler ki korkma, bilge bir oğulla / alim bir oğulla 
onu müjdelediler, karısı çığlık atarak, ellerini de yüzüne vurarak yaklaştı, kısır ve aciz bir kocakarıyım dedi, Rabbin bu 
şekilde dedi, dediler, Muhakkak ki O (Allah) hakimdir, bilgedir. O halde önemli işiniz / hatbınız nedir ey elçiler dedi. Biz 
suçlu bir kavme gönderildik, üzerlerine topraktan taşlar atacağız , savurganlar / müsrifler için Rabbinin katında tanımlı 
/ adrese teslim taşlar , netice de  mümin olarak kim var ise oradan çıkardık, orada bir ev dışında Müslüman da 
bulamadık, onları acıtıcı azaptan korkanlar için bir gösterge / bir ayet olarak orada bıraktık. Musa’yı, o’nu da firavuna 
Apaçık delillerle gönderdiğimizde, destekçileri ile / yandaşları ile yüz çevirdi ve bu bir sihirbaz yahut divanedir / cinlidir 
/ mecnundur dedi, Onu ve ordusunu aldık ve kınan an biri olarak denize attık. Ad ‘da kurutucu rüzgâr gönderdiğimiz 
zaman ki o rüzgâr, uğradığı hiçbir şeyi bırakmıyordu/ es geçmiyordu onları kül yapıyordu.  Semud ‘a onlara belirli 
zamana kadar faydalanın denildiğinde Rabbinin emrine karşı taşkınlık ettiler, bakıp dururlarken onları bir yıldırım 
çarptı, ayağa kalkmaya dahi güçleri yetmedi, yardım da göremediler. Önce ki Nuh kavmi de onlar da yoldan çıkan bir 
kavimdiler.  
47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60 (İNSANLARI VE CİNLERİ BANA İBADET ETMELERİ İÇİN YARATTIM) 
Semayı kendi elimizle kubbe ettik / bina ettik, gerçekten biz genişleteniz , yeri de döşedik ne güzel döşeyicileriz , her 
şeyi eşli / zevceli yarattık ki böylelikle belki düşünürsünüz. Allah’a kaçın / firar edin, kesinlikle ben, O’ndan sizin için 
gelen apaçık bir uyarıcıyım, Allah’la beraber başka bir ilah edinmeyin , kesinlikle ben O’ndan sizin için gelen apaçık bir 
uyarıcıyım. Onlardan öncekilere de gelen her bir Resul ’e bu şekilde sihirbaz yahut divane / mecnun dediler onu 
birbirlerine tavsiye mi ettiler ? Bilakis onlar taşkınlık eden bir kavimdir, o nlardan yüz çevir bundan dolayı sen 
kınanmayacaksın, Hatırlat muhakkak ki hatırlatma iman edenlere fayda sağlar , insanları ve cinleri ancak bana ibadet 
etmeleri için yarattım onlardan bir rızık istemiyorum, beni doyurmalarını da istemiyorum, Kesinlikle rızık verici Allah’tır, 
kuvvetlidir, sağlamdır / metindir. Zalimlere tıpkı arkadaşlarının günahı gibi günah vardır, a cele etmesinler kafirlere 
vadedildikleri gün nedeniyle yazıklar olsun.  
68 Gaşiye Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26 (O GÜN KİMİ YÜZLER DURGUN VE YORGUN, 
KİMİ YÜZLER MUTLU VE HOŞNUT) 
Sarıp örtecek olanın / gaşiye’nin hadisenin haberi sana geldi mi? O gün yüzler durgundur, çalışmıştır, yorgundur. Kızgın 
ateşte yanarlar, çok kızgın gözeden su  içirilirler, kuru acı dikenden başka yemek yoktur , beslemez ve açlığa faydası 
yoktur, yüzler vardır o gün nimet içinde mutludur, çalışmalarından hoşnutturlar / razıdırlar, yüce cennettedirler, orada 
boş söz işitmezler, orada akan bir göze vardır , yükseltilmiş yataklar, konulmuş kadehler sıralanmış kırlentler, yayılmış 
kilimler / halılar. Devenin nasıl yaratıldığına bakmıyorlar mı? Sema nasıl yükseltilmiş, dağlar nasıl sabitlenmiş, Arz nasıl 
da döşenmiş bakmıyorlar mı? Hatırlat sen muhakkak ki hatırlatıcısın sen onlara masal anlatmıyorsun, y üz çeviren ve 

yok sayanlara gelince Allah onlar ı, büyük bir azapla azaplandıracaktır , geri d önüşünüz / iyabınız bizedir, onların 
hesapları da kesinlikle bize aittir. 
69 Kehf Sûresi 
1,2,3,4,5,6, (CENNETİ MÜJDELEYEN EĞRİSİZ DOSDOĞRU KİTAP) 
Övgü / Hamd kuluna kitabı indiren Allaha mahsustur , onda hiçbir eğrilik yoktur. Değerlidir, O’nun katında ki şiddetli 
sertliğe dair uyarıdır. Müminlere ki onlar, s alih amel  işlerler, onlara içinde ebedi kalacakları güzel bir ödül ün var 
olduğunu müjdelemen içindir, Allah evlat edindi diyenleri uyar mak içindir, onların da babalarının da bunda bir bilgisi 
yoktur, ağızlarından çıkan büyük bir kelimedir, onlar kesinlikle yalan söylüyorlar , üstelik sen onların arkalarından, bu 
söze iman etmemelerine  üzülerek kend ini mahvedecektin ,  arzda ziynet olarak neyi yaptıysak , hangisi güzel amel 
işleyecek bilelim diyedir, biz üzerinde ne varsa kupkuru toprak kesinlikle yaparız.  
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22, (MAĞARAYA SIĞINAN GENÇLER HÂDİSESİ) 
Kehf halkı ve Rakiimi nasıl değerlendirdin / ne hesap ettin? Onlar şaşırılacak / acayip ayetlerimizdendi , gençler 
mağaraya sığındı klarında d ediler ki ; Rabbimiz katından bize bir rahmet gönder , işlerimizde doğruyu göster / rüşte 
eriştir. Ve bizde mağarada onları kulakları üzere senelerce yatırdık, sonra hangi iki taraftan kimin ne kadar müddet 
kaldığını hesap edebildiğini bilelim diye onları dirilttik , o nların haberlerini sana gerçek olarak anlatıyoruz. Onlar 
Rablerine iman etmiş gençler idi, onların hidayetlerini artırdık, kalktıklarımda ise kalpleriyle bağlantı kurduk, dediler ki 
Rabbimiz, semaların ve arzın Rabbi, senden başkasına ilah olarak çağrıda bulunmayız , eğer ki böyle bir şey dersek, 
saçmalamış oluruz / şatata. İşte bunlar, Ondan başka ilah edinen kavmimizdir, onlar hakkında apaçık bir delil / bir ispat 
aracı getirirseler ya , Allah'a yalanı iftira edenden daha zalim kim olabilir ? Onlardan ve Allahtan başka ibadet 
ettiklerinden geri çekilip uzaklaştıklarında / muğtezile iken , mağaraya sığının Rabbiniz sizi  de rahmetinden vererek 
diriltsin, sizin işlerinizi kolaylaştı rıcı şeyler hazırlasın denildi. Güneşi doğarken mağaranın sağ tarafına meylettiğini 
görürsün batarken de sol taraflarını aşındırırdı , onlar mağaranın yarık boşluğunda idiler , Bu Allah'ın ayet lerindendi, 
Allah kime hidayet etmişse işte o yola iletilendir, kimi de saptırmış ise, ona ne dost ne de irşat edici / mürşit bulunabilir, 
sen onları uyanık sanırsın onlar uykudadırlar , o nları sağlarına ve sollarına döndürüyorduk , k öpekleri mağaranın ön 
eşiğine ayaklarını uzatmıştı , onların durumunu kavrasaydın / muttali olsaydın onlardan kaçar / firar eder dönerdin , 
onlardan için ürperirdi, Böylece onları, birbirlerine sorsunlar diye tekrar dirilttik, onlardan kalkan biri dedi ki ne kadar 
kaldınız? Bir gün yahut günün bir kısmı kadar dediler, ne kadar kaldığımızı en iyi Rabbimiz bilir dediler, sizden birini bu 
gümüş paralarla şehre gönderin ve hangi yemek daha temiz ise baksın ve bize getirsin ondan rızıklanalım , dikkat etsin 
sizi, herhangi birine sezdirmesin , muhakkak ki onlar sizin farkınıza varırlarsa taşlarlar yahut sizi kendi milletlerine  / 
dinlerine iade ederler artık asla/ ebedi kurtulamazsınız / iflah olmazsınız. Bu şekilde onları bulurduk ki Allah'ın vadi 
haktır bilinsin ve saat hakkında kuşku olmadığı bilinsin. Aralarında işleri hakkında tartışırlarken bir ara, onların 
üzerlerine kubbe / bina yapalım dediler. Rableri onların durumlarını daha iyi bilir. İşlerinde başarılı olanlar / galip olanlar 
dediler ki üzerlerine bir mescit yapacağız. Diyecekler ki, ü çtüler dördüncüleri köpekleriydi , beştiler altıncıları 
köpekleriydi, Gaybe taş atmaktır, diyecekler ki yediydiler sekizincileri köpekleriydi. De ki adetlerini Rabbim bilir onlar 
az şey biliyorlar. Görünenin dışında onlarla bu konuda tartışma yapma. Onlardan herhangi birin den kanaat isteme / 
fetva isteme.   
23,24, (HER İŞE NİYET ETTİĞİNDE İNŞALLAH DE) 
Hiçbir zaman bir şey için kesinlikle bunu yarın yapacağım deme , ancak eğer Allah’ta isterse / inşallah diyerek ifade et, 
unuttuğundaysa Rabbini hatırla , Rabbinin bu şekilde bir yetişkinliğe yakınlaştırması için de umulur ki "Rabbim beni 
yönlendirecektir" de.  
25,26, (MAĞARADA GEÇEN ÜÇ YÜZ DOKUZ YIL) 
Mağarada dokuz ilavesiyle üç yüz sene durdular , Allah ne kadar kaldıklarını daha iyi bilendir , semaların ve arzın saklı 
bilgileri ondadır onu görür ve işitir, O’nun dışında bir dost yoktur, O’nun hükmünde herhangi bir ortağı da yoktur.  
27,28,29,30,31, (İSTEYEN MÜMİN OLUR İSTEYEN DE KAFİR OLUR) 
Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku , O’nun kelime lerinde değişim yoktur , O’nun dışında bir sığınak ta 
bulamazsın, Rablerinin yüzünü murad ederek sabah akşam Rablerine dua edenlerle beraber kendinde sabret , Dünya 
hayatının süsünü murad ederek asla onlardan gözlerini ayırma, Kalbini bizi hatırlamaktan gafil ettiğimize de asla uyma 

/ itaat etme, O, havai keyfine uymaktadır işinde de aşırıya kaçar / ifrata kaçar. Gerçek olan / hak olan Rabbinizdendir, 
İsteyen iman eder isteyen yok sayar, zalimler için ateş hazırladık. Yoğun dumanı onları çevreler. Yardım dilediklerinde 
onlara erimiş maden  gibi bir su ile  yardım edilir, O erimiş maden , yüzleri kavurur / haşlar ne kötü içecektir ne kötü 
refakat yeridir. İman edenleri ve ıslah edici ameller işleyenler i, biz güzel amel işleyenler den kim varsa ücretlerini zayi 
etmeyiz, onlar adn cennetindedirler onların altlarından nehirler akar, orada altından bilezikler ile süslenecekler İnce ve 
kalın ipek kumaşlardan yeşil kıyafetler giyecekler, orada koltuklar üzere oturacaklardır, ne güzel ödül / sevap, ne güzel 
refakat yeri.  
32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49, (MAL VE OĞULLAR DÜNYA HAYATININ SÜSÜDÜR, ISLAH 
ÇABALARI SENİNLE KALIR) 
Şu iki adamın misalini ver, onlardan her birine etrafı hurmayla çevrili üzümden iki bağ vermişiz. Bağ aralarını da ekinlik 
yapmışız, bahçelerden her ikisine de yemiş vermiş, herhangi bir şey eksik kalmamış , her ikisinin ortasından da nehir 
yapmışız, Onun ürünleri de vardı, sohbet ettiği arkadaşına, ben senden malca daha çoğum, kişilerim / neferlerim daha 
saygın dedi, bahçesine girdi , kendisine zulmetti ve dedi ki bunun ebediyen yok olacağını sanmam / zannetmem, 
kıyamet saatinin de olacağını sanmam , Rabbime de tekrar geri döndürülürsem , mutlaka döndüğüm yerde daha 
hayırlısını bulurum, onunla sohbet eden arkadaşı dedi ki seni topraktan , sonrasında nutfeden yaratanı sonrada adam 
sureti vereni yok mu saydın? Lakin O benim Rabbimdir ve ben Rabbime herhangi birini ortak koşmam , keşke bahçene 
girdiğinde Allah neyi istediyse / maşallah O ’ndan başka kuvvet yoktur deseydin , eğer beni, malca ve evlatça daha az 
görüyorsan belki de Rabbim senin bahçenden daha hayırlısını bana ver ir, g ökten seninkine bir felaket / husbânen 
gönderir ve bir yalçın / kaypak bir arazi olur. Yahut onun suyu dibe çekilmiş olur / su kaynağı kurur. Onu tekrar istemeye 
gücün yetmez / istidatın olmaz , Onun ürünlerini çepe çevre çevreledi , Ona yaptığı harcamalar üzerine avuçlarını 
ovuşturuyordu ki çardakları üzere çökmüş olarak kaldı ve dedi ki yazıklar olsun bana, Rabbime herhangi birini ortak 
koşmasaydım, Ona yardımda bulunacak Allah dışında bir insan topluluğu / fietün olmadı, k endi kendine de yardım 
edemedi, işte orada koruma / velayeti altına alma Allah’ın hakkıdır O, ödül olarak ve sonuç olarak daha hayırlıdır. Dünya 
hayatını misalinin, semadan indirdiğimiz su gibi olmasının örneğini ver, arzın bitkileri onunla /suyla karışır, derken 
rüzgârın savurduğu çer çöp olur, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Mal ve oğullar, dünya hayatının süsüdür, geriye 
arta kalacak olan ıslah etmedir / salihattır , Rabbinin yanında ödül olarak / sevap olarak ve beklenti olarak daha 
hayırlıdır. O gün dağları yürütürüz , yer yüzünün dışa çıktığını / barizleştiğini görürsün , Hiçbir istisnasız onları biraraya 
toplarız, s af halinde Rabbine sunulurlar / arz edilirler , ilk kez yarattığımız haliniz le bize geldiniz. Bu vaadin / bu 
randevulaşmanın hiç başınıza gelmeyeceğini ileri sürmüştünüz,  kitap konulur, onda olanlar nedeniyle suçluların 
titrediklerini / korktuklarını görürsün , derler ki yazıklar olsun bize, bu kitap ta ne ki ? küçük büyük hiçbir şeyi dışarıda 
bırakmamış saymış, bütün yaptıklarını hazır halde bulacaklar, Rabbin onların hiçbirine zulmetmez.  
50,51,52,53,54,55 (İBLİSİ VE ZÜRRİYETİNİ / İNS VE CİN ŞEYTANLARI DOST EDİNMEYİN) 
Biz meleklere dedik ki “Ademe secde edin” İblis hariç secde ettiler , O bir cindi, Rabbinin emrinden çıktı, beni bırakıp 
benim dışımda onun zürriyetini / soyunu mu dost ediniyorsunuz? Onlar sizin düşmanlarınızdır, zalimler için korkunç bir 
değişim / mübadele , onları göklerin ve yerin yaradılışına ve de kendi yaratılışlarına şahit tutmadım. Ben sapanları 
destekçi olarak edinmem. Kıyamet günü denilir ki , ortak olduklarını iddia ettiklerinize seslenin, onları çağırırlar fakat 
onlara cevap veremezler onların ara sına uçurum yaparız, suçlular ateşi görürler oraya düşeceklerini sanarlar o rada 
herhangi bir güvenli yer bulamazlar. Kesin olan şu ki biz  bu kitapta insan için her misali verdik , insan ise çok şey için 
tartışır / cedelleşir , kendisine yönlendirme / hidayet geldikten sonra insanı inanmaktan ve rablerinden bağışlanma 
dilemekten men eden nedir? Sadece ve sadece evvelkilerin başlarına gelenin kendilerine de gelmesini yahut bir anda 
gelen azabın onlara da verilmesini bekliyorlar. 
56,57,58,59,60,61,62 (ÖNCE UYARILIRLAR ARDINDAN DA SAATLERİ GELİNCE CEZALANDIRILIRLAR) 
Biz elçileri ancak müjdeci ve uyarıcı olarak göndeririz , inkâr edenler hakkı batıl ile çürütmek isterler , ayetlerle ve 
uyarıldıkları şeylerle alay ederler. En zalim kişi; Rabbinin ayetleri hatırlatıldığında ondan sırt çeviren ve elleriyle yapıp 
takdim ettiklerini unutan kişidir , biz onların kalpleri üzerine onu anlamalarını engelleyen bir perde geçirdik, 
kulaklarında da bir ağırlık vardır , e ğer sen onları hidayete çağırırsan, onlar ebediyen hidayete eremezler , Rabbin 
bağışlayıcı ve rahmet sahibidir, e ğer Allah, kazandıkları yüzünden onları cezalandıracak olsaydı, onlara azabı hemen 
verirdi, ama onların belirlenmiş saatleri var , (Randevu saati) Onlar, O'nun dışında hiçbir sığınak bulamayacaklardır , 
bunlar zalim olduklarında helak ettiğimiz memleketlerdendirler, onları da helak etmek için bir zaman belirledik.  

60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82 (MUSANIN GENÇ İLE YOLCULUĞU VE İLİM 
SAHİBİ TARAFINDAN SABRININ SINANMASI)  
Ve bir zaman Musa genç arkadaşına demişti ki: "Ben iki denizin birleştiği yere varıncaya kadar veya uzun bir süre geçene 
kadar durmam. “Denizlerin Aralarında birleştikleri yere vardıklarında balıklarını unutmuşlardı ve balık da deniz de yol 
almış, akıp gitmişti. Onlar geçip gittikten sonra gence, bu yolculuğumuzda çok zahmet çektik "Öğle yemeğimizi getir" 
dedi. "Kayaya sığındığımız zamanı hatırlıyor musun? işte o zaman balığı unuttum." Ve bunu hatırlamayı bana 
unutturansa sadece Şeytan’dı dedi. Şaşırmış halde denize doğru yol aldı. İşte bu tamda beklediğimiz şey  buydu dedi. 
Gerisin geri izleri üzere takip ederek döndüler. Derken, tarafımızdan kendisine bir rahmet verdiğimiz ve yanımızdan 
kendisine bir ilim öğrettiğimiz kullarımızdan bir kul u buldular. Musa ona, "Sana öğretilen yetiştirici / rüşte erdirici 
ilimden bana da öğretmen için sana tabi olabilir miyim?" dedi. Dedi ki: "Senin benimle beraberliğe sabretmeye gücün 
/ istidadın yetmez." İç yüzünü  kavrayamadığın / havsalanın almadığı bir şeye n asıl sabredeceksin? Dedi ki Allah'ın 
istemesi ile / inşallah beni sabırlı bulacaksın , hiçbir emrinde sana karşı gelmeyeceğim, dedi ki eğer ki bana tabi 
olacaksan ben hatırlayıp ta bir şey anlatmadıkça bana bir şey sorma , böylece yola koyuldular, nihayetinde bir gemiye 
bindiler onda bir delik açtı, dedi ki onu, içindekiler boğulsun diye mi deldin? Gerçekten yaptığın büyük önemde bir şey 
dedi, sana, benimle sabretmeye gücünün yetmeyeceğini söylememiş miydim? Dedi  ki Unuttuğum şeyden dolayı beni 
sorumlu tutma ve işimi bana zorlaştırma, Böylece tekrar yola koyuldular, nihayetinde bir oğlan çocuğa rastladılar onu 
öldürdü, "Saf / Temiz bir kişiyi sebepsiz yere öldürdün, gerçekten nankörce bir şey yaptın." dedi. Dedi ki sana, benimle 
sabretmeye gücünün yetmeyeceğini söylememiş miydim? Dedi ki: "Eğer bundan sonra sana bir şey sorarsam, artık 
benimle arkadaşlık etme." Artık özrün iyice belirgin oldu , böylece tekrar yola koyuldular, bir köy halkı geldiklerinde 
halkından yemek istediler , b unları misafir etmekten çekindiler , nihayetinde orada yıkılmak üzere olan bir duvar 
buldular, onu ayağa kaldırdı / doğrulttu , dileseydin bunun için bir ücret alırdın dedi , işte bu seninle benim aramızın 
ayrılmasıdır dedi , sana sabretmeye dayanamadığın konuların mânâlarını açıklayacağım , g emiye gelince; o, denizde 
çalışan yoksul kişilerindi, onların artlarında / peşlerinde her bir gemiyi gasbeden bir hükümdar / melik vardı bu nedenle 
gemiyi delmeyi istedim , erkek evlada gelince, onun anne babası mümin iki kişiydi , onların taşkınlık ve küf re 
sürüklemesinden endişe duyduk, istedik ki Rableri bu ikisine ondan daha temiz ve hayırlı birini, daha merhametli birini 
versin, duvara / cidara gelince, O duvar, şehirde yetim iki oğlanın idi , altında o ikisine ait altın vardı , babaları da Salih 
biri idi, Rabbin istedi ki ikisi de olgunluğa erişsinler ve Rabbinden bir rahmet olarak ta altınlarını çıkarabilsinler, bunları 
kendimin işi olarak yapmadım, işte bu sabretmeye dayanamadıklarının yorumudur.  
83,84,85,86,87,88,89,90,91,92,93,94,95,96,97,98 (ZÜLKARNEYNİN YECÜC VE MECÜCE KARŞI DÖKTÜĞÜ DUVAR)  
Sana İki boynuzludan / zülkarneyn’den sorarlar, de ki size onu ve onla ilgili hatıraları okuyacağım, arzı ona mekân yaptık 
her şeyi bir sebeple ona verdik , O da bir sebebe uydu / tabi oldu , güneşin battığı yere ulaştığında siyah balçıktan  / 
çamurlu bir gözenin içinde onun / güneşin battığını gördü (gün batımı gözeye aksetmiş) ve gözenin yanında da bir 
kavim buldu, Ona, Ey Zülkarneyn ya bu kavmi azaba uğratırsın yahut onları güzellikle elde edersin  dedik. O da kim 
zulmediyorsa ona azap ederiz, sonrasında da Rabbine geri gönderilir, O’da nasıl olacağı belirsiz bir azapla onlara azap 
eder dedi, Kim iman eder de ıslah edici amel işlerse ona güzel bir karşılık vardır , O’na işlerimizden / emirlerimizden 
kolay olanı söyleyeceğiz , sonra bir sebebe uydu / tabi oldu güneşin doğduğu yere ulaştığındaysa orada bir kavmin 
üzerine güneşi doğarken buldu, O kavmin güneşine karşı herhangi bir koruyucu  siper yapmamıştık, Onun katında olanı 
her şeyi kuşatmıştık, her şeyden haberimiz vardı, sonra bir sebebe uydu / tabi oldu sonra iki set arasına vardığı zaman, 
iki setin dışında kalan, söz dahi anlamayan durumda ki bir kavmi buldu, dediler ki Ey Zülkarneyn, gerçekten Ye’cüc ve 
Me’cüc arzda bozgunculuk çıkarıyorlar, sana onlarla bizim aramızda set yapman karşılığında bir haraç versek olur mu?  
Rabbimin beni içinde bulundurduğu imkanlar daha hayırlıdır dedi. Bana güç / kuvvet ile yardım edin , bende onlarla 
sizin aranızda bir sur / radmen yapayım, bana demirin cevherlerini getirin, iki dağın arası yamaçlar, demir cevherleri ile 
dolarak eşitlenince körükleyin / üfürün dedi, kor haline / nar haline gelince de bana bakır getirin üzerine dökeyim dedi, 
artık onun arkasına geçmeye de yahut delmeye de güçleri yetmez , dedi ki bu Rabbimden bir esirgemedir / rahmettir, 
Rabbimin vaadi geldiğindeyse onu dümdüz edecektir, Rabbinin vaadi haktır.  
99,100,101,102,103,104,105,106,107,108, (KAFİRLERİN GÜZEL İŞLER ÜRETİYORUZ SANSALAR DAHİ TERAZİ 
TUTULMAYACAKTIR TERAZİNİN İLK ŞARTI İMAN ETMİŞ OLMAK) 
Onların bazılarını bazıları içinde izdiham halinde / dalgalanır halde bırakırız, sûra üfürülmüştür, onları topluca biraraya 
getirmişizdir, o gün sunu olarak cehennemi kafirlere sunmuşuzdur, onların gözleri, hatırlatmama / zikrime karşı kapaklı 
idi, i şitmeye güçleri yetmiyordu , kafirler, benim dışımda , kullarımı, dost olarak edinebilecekler ini mi hesap ettiler ? 

Kesinlikle inecekleri yer olarak cehennemi, kafirlere hazırladık , de ki amel olarak hasara uğrayacak olanları bildirelim 
mi? Dünya hayatındaki çabaları sapmıştır , onlar güzel işler üretiyoruz (san’ an / sanayi ediyoruz) hesap ederler, i şte 
onlar Rablerinin ayetlerini ve onunla buluşmayı yok sayıyorlardı , amelleri işe yaramadı / b oşa gitti, onlar için kıyamet 
günü terazi / ölçüm olmayacaktır, işte bu; yok saymalarından ve ayetlerimizle ve elçilerimizle alay etmelerinden dolayı 
onların cezası olan cehennemdir, iman edenler ve salih amel işleyenler onların indirileceği yer ise Firdevs cennetleridir. 
Orada kalıcıdırlar, onlarda oradan ayrılmak / başka bir yerle değiştirmek istemezler.  
109,110 (DENİZ BİTER ALLAH’IN KELİMELERİ BİTMEZ)  
Deki Denizler mürekkep olsa idi, Rabbinin kelimeleri bitmeden / tükenmeden önce deniz biterdi / tükenirdi, İlave olarak 
denizin bir mislini de temin etsek te tükenirdi De ki Muhakkak ki bende sizin gibi bir deriliyim / bir beşerim. Bana, “sizin 
kesinlikle ilahınız tektir” diye vahyoluyor , her kim Rabbine geri dönmeyi / rücu etmeyi isterse salih amel işlesin ve 
Rabbine ibadette herhangi birini ortak etmesin / şirk koşmasın.  
70 Nahl Sûresi / Bal Arısı Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,1,18 (YARATAN KİMSE YARATMAYAN KİMSE GİBİ MİDİR?) 
Allah’ın emri geldi, onu çabucak istemeyin, O üst ün tutulandır, ortak koşulanlardan yücedir, Melekleri Ruh’ la, O’nun 
emri için kullarından istediğine uyarıda bulunmaları amacıyla indiriyor, muhakkak ki benden başka ilah yoktur benden 
sakının, semaları ve arzı gerçek olarak / gerçekten yaratandır , ortak koştuklarınızdan yücedir. İnsan bir spermden / 
nutfeden yaratılmıştır, şimdi de apaçık rakip / hasım olmuştur, hayvanları da o yarattı, siz onlarda ısınır, faydalanır ve 
onlardan yersiniz , onları sabah serbest bırakıp ta akşam rahatlamak için size geri geldiklerinde onlarda bir güzellik 
vardır. Yüklerinizi istediğiniz sizin zorlu meşakkatli şekilde ulaşmanızın mümkün olacağı beldeye taşır , muhakkak ki 
Rabbiniz şefkatli dir esirgeyendir.  Atları katırları ve merkepleri binesiniz ve de ziynet olsun diye yarattık ve daha 
bilmediğiniz neleri de yaratıyor. Dosdoğru yolu göstermek Allah’ındır. Ondan eğri olan yollar da vardır, eğer istese idi 
hepsi hidayeti bulurdu. O ki gökten suyu sizin için indirendir, içecek  ondandır, ağaçlar ondandır, ondan hayvanlar 
sulanır, ekinler, zeytinler, hurmalar, üzümler ve her türlü meyve onla yeşerir, işte bunda  fikir üreten bir kavim için 
ayetler vardır, geceyi ve gündüzü, güneşi ve ayı, sizin emrinize amade kıldı, yıldızlar da onun emrine bağlıdır / amadedir, 
muhakkak ki bunda akleden kavim için ayetler vardır , arzda çeşitli renklerdeki ziraat ettikleri niz, i şte bunda 
hatırlayabilen bir kavim için ibretler vardır, O ki denizi ondan taptaze et yiyebilmeniz için ve ondan giyebileceğiniz süsler 
çıkarmanız için sizin emrinize verdi , O’nun fazlından arama ları için  gemilerin yararak ilerlediğini görürsün , böylelikle 
belki teşekkür edersiniz, arzda sarsılmayın diye sabiteler koydu ve nehirler ve yollar böylelikle belki yola girersiniz ve 
ilim işaretleri / a lametler ve yıldızlar onlar da size yol gösteriyorlar , Yaratan kimse yaratmayan kimse gibi midir? 
düşünmüyor musunuz? Allah’ın nimetlerini saymak isterseniz onu sayarak kavrayamazsınız? Muhakkak ki Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir.  
19,20,21,22,23,24,25,26,27, (KENDİSİ YARATIK OLUP TA BİR ŞEY YARATAMAYANDAN İLAH OLUR MU?) 
Allah sizin sakladığınızı da açığa vurduklarınızı da / alenileştirdiklerinizi de biliyor , Allah’ın dışında çağırdıklarınız 
herhangi bir şey yaratamaz onlar yaratıktırlar , ö lüdürler diri değildirler , ne zaman dirileceklerinin de bilincinde 
değildirler, sizin ilahınız tek ilahtır , a hirete iman etmeyenler in kalplerinde belirsizlik vardır , onlar büyüklenenlerdir.  
Şüphesiz ki Allah sizin sakladıklarınızı da açığa çıkardıklarınızı kesinlikle bilir, muhakkak ki O büyüklenenleri sevmez. 
Onlara Allah ne indirdi denildiğinde dediler ki evvelkilerin hikayeleri / masalları (bize ne evvelkilere ne olmuş) kıyamet 
günü yüklendiklerini / sorumluluklarını tamamen kendileri taşıyacaklardır ve bir de ilim dışı bir şekilde saptırdıklarının 
da yüklerini / sorumluluklarını taşıyacaklardır , ne kötü bir sorumluluk / ne kötü bir vezirlik! Onlardan öncekiler de bir 
tuzak planı kurdular Allah geldi, onların kurulu kubbelerini / binalarını temellerinden aldı, çatılarıyla birlikte üzerlerine 
çöktürdü, onlara azap, bilincinde / şuurunda olmadıkları taraftan geldi. Sonra kıyamet günü onlar rezil olacaklar, 
diyecek ki, nerede bana ortak koştuğunuz sizleri ayrıştıran / düşmanlaştıran ortaklarım? Kendilerine ilim verilenler 
dediler ki; bugün kesinlikle rezillik / zillet ve kötülük kafirlerindir. 
28,29,30,31,32,33,34 (VEFAT EDERKEN, AHİRETTE GİDİLECEK YER DE VEFAT EDENE BELLİ OLUR) 
Kendilerine zulmedenler / kendilerine zalimler , melekler onları vefat ettirirken teslim olduk , bizler kötülük yapanlar 
değildik diye cevap verirler , bilakis Allah kesinlikle onların yaptıkları şeyleri bilmektedir (Kimi kandırıyorsunuz?) 
Cehennemin kapılarından ora ya kalıcı olarak girin , kibirlenenlerin / mütekebbirler in yerleşim yeri ne kötü dür. 
Sakınanlara denilir ki rabbiniz ne indirdi? derler ki hayır indirdi, bu dünyada güzellik yapanlar için, güzellik vardır, ahiret 

yurdu ise daha hayırlıdır, sakınanların yurdu ise ne güzeldir, altlarından ırmaklar akan adn cennetlerine girerler, orada 
neyi isterlerse onlara o vardır , Allah sakınanları / muttakileri böyle karşılıklandırır , Melekler hoş kimselerin canlarını 
alırlarken derler ki; selam size / teslimiyet üzerinize olsun, yaptıklarınızdan ötürü cennete girin , m eleklerin yahut 
Rabbinizin bir emrinin sizi almasını mı bekliyorsunuz? Onlardan öncekilerde böyle yaptı , Allah onlara zulmetmedi ve 
lakin onlar kendilerine zulmediyorlardı , yaptıkları nedeniyle onlara kötülük isabet et ti, alay ediyor oldukları şeyler de 
onları kuşattı.  
35,36,37,38,39,40 (ALLAH İSTEDİĞİNİ, OL DER, YARATIR SONRA İNSAN, OLANDAN, İSTEDİĞİNİ SEÇER VE YARATILANLA 
BULUŞUR, EY RESUL SENİN İSTEMENLE DE ONLAR HİDAYET OLMAZ, KENDİLERİNİN TERCİH MESELESİ)  
Ortak koşanlar dediler ki Allah eğer isteseydi, biz  de babalarımız da onun dışında birine ibadet etmezdik ve de onun 
dışında hiçbir şeyi de haram etmezdik. (Demek ki o istemiş biz de yapmışız diyorlar Allah istediğini yaratıyor biz 
istediğimizi seçiyoruz dikkat !! yaratamıyoruz yaratılmışı seçiyoruz yahut yaratım sürecine katkı vermeyi seçiyoruz bizsiz 
de yaratabilir.) Aynen kendilerinden öncekiler gibi yaptılar , Resullerimize düşen sadece apaçık şekilde 
bilgilendirmekten / tebliğden başka nedir? Kesin olan  şu ki, biz her ümmete / her topluluğa Allaha ibadet etmeleri ve 
taşkınlık edenden / tağuttan kaçınmaları için bir Resul var ettik, Allah kimine hidayet ediyor kiminin üzerine ise sapmış 
olarak kalmak gerçekleşiyor. Arzda şimdi gezin, bakın bakalım yalancıların akıbeti nasıl olmuş? Eğer ki onların hidayeti 
bulmalarına ne kadar çok hırslanmış olsan da Allah sapmış kimseyi kesinlikle hidayete erdirmez / yola yönlendirmez , 
onların herhangi bir yardımcıları da yoktur. Allah’a bütün güçleri ile “Allah ölen birini asla diriltmez” diye yemin ettiler, 
Bilakis onlara olan vaadi haktır / hakikattir  ve fakat insanların çoğu bilmiyorlar , İhtilaf edip durdukları şeylerin 
açıklanması ve de kafirlerin yalancı olduklarını bilmeleri için (tekrar yaratacağız) bir şeyin olmasını murat ettiğimizde 
bizim sözümüz şudur, ona deriz ki ol ve o olur.  
41,42, (ZULÜM ARDINDAN HİCRET EDENLERE GÜZELLİK VAR) 
Zulüm gördükten sonra Allah için hicret edenleri dünya da güzel yerlere yerleştireceğiz , ahiret ödülü ise daha büyük 
olacaktır, keşke bilselerdi, bunlar, sabredendirler ve Rablerine tevekkül edenlerdir . (Kendilerini savunma işini Allah’a 
bırakmışlardır)  
43,44, (ZEBURA VE DİĞER AÇIKLAMALARA BAKSINLAR, BİZ, ERKEK DIŞI RESUL GÖNDERMİŞMİYİZ?) 
Senden önce onlara vahyettiğmiz Resulleri ancak erkek olarak gönderdik, eğer ki bilmiyorsanız şimdi bunu zikir ehline 
/ hatırlayabilen kimselere sorun, açıklamalar da ve Zebur’da (yazıt levha parçası) var. Sana da hatırlatmayı / zikri onlara 
(Zebur da ve diğer açıklamalarda) ne indirildiğini açıklaman için indirdik, böylelikle belki fikir üretirler. 
45,46,47, (TUZAK KURANLAR DİKKAT EDİN HER AN ARZ, BAŞINIZA YIKILABİLİR) 
Kötü tuzak kuranlar, Allah’ın arzı başlarına geçirmesinden yahut farkında olmadıkları bir taraftan azabı getirmesinden 
veya kararsızca gezip dolaşırlarken o kaçıp kurtulamayacakları azabın, endişeyle karşıladıkları azabın , kendilerini 
yakalamasından emin midirler? Muhakkak ki Rabbin şefkatlidir, esirgeyendir.  
48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59, (İKİ ALLAH EDİNMEYİN KIZLARI ALLAHA TAHSİS ETMEYİN) 
Allah’ın yarattığı şeyi görmüyorlar mı? Gölgesi sağa ve sola düşer vaziyette boyun eğerek, onlar Allah için secde ederler, 
göklerde ve yerde, yaratıklardan ve meleklerden her ne varsa, kibirlenmeden Allah için secde ederler, üstlerinde olan 
Allah’tan dolayı korkarlar ve ne yi emrediyorsa onu da yaparlar. Allah dedi ki “iki ilah edinmeyin” Muhakkak ki O tek 
ilahtır, sadece ve sadece benden korkun. (Rahip; korkan) semalarda ve arzda ne varsa onundur, daima din onun içindir, 
Allah dışında birinden mi sakınıyorsunuz? Sizde olan nimetler de Allah’tandır, sonra size zarar dokunduğunda yine ona 
yalvarırsınız, sonrasında sizden zararı kaldırdığında sizden bir fırka / bir  bölüm onlara verdiğimizi yok saymak için / 
görmezden gelmek için rabbine ortak koşar / şirk koşar , geçinin / metalan ın ilerde bileceksiniz. Verdiğimiz rızıktan 
herhangi bir şey bilmeyen ilahlarına nasip / hisse ayırıyorlar Allah’a yemin olsun ki iftara ettikleri bu şeyden dolayı 
sorgulanacaklar, kızları Allah’a yaptılar, onu üstün tutarız, iştah ettikleri şey ise onlarınmış! Herhangi birisine bir kız 
çocuk müjdelendiğinde yüzü simsiyah kesilir ve öfkelidir , müjdelenen şeyin hissettirdiği kötülükten dolayı kavminden 
saklanır, hor ve hakir olarak onu elinde mi tutsun yahut toprağa mı gömsün? (Desse yedüssü gizlice gömmek)  Dikkat 
edin ne kötü hüküm veriyorlar.  
60,61,62,63, (ŞEYTAN DÜN DE ONLARIN DOSTU İDİ BUGÜN DE ONLARIN DOSTU) 

Ahirete inanmayanların hâli kötülüğe benzerdir. Allah’ın hâli ise yüceye benzer, O saygıdeğerdir, hâkimdir, eğer ki Allah 
zulümleri nedeniyle insanı hemen yakalasaydı, Onun üzerinde tek bir yaratık dahi kalmazdı ve lakin belli bir süreye 
kadar öteliyor / tehir ediyor, süreleri gelince de bir saat dahi tehir edilmezler yahut önceye alınmazlar. Hoşlanmadıkları 
vasıfları Allah’a veriyorlar dilleriyle de “Güzel olan onlarınmış” yalanını söylüyorlar , şüphesiz onlar için ateş vardır ve 
onlar kesinlikle en önde gi rerler / ifrat ederler. Allah’a yemin olsun ki biz senden önce de toplu mlara / ümmetlere 
gönderdik, şeytan o ümmetlere faaliyetlerini / amellerini süslü gösterdi , bugün de şeytan onların dostudur , onlara 
acıtıcı bir azap vardır.  
64,65,66,67 68,69, (RABBİNİN NİMETLERİNDEN BİRİSİ DE BALDIR) 
Biz sana kitabı ancak onlara, üzerinde karşıtlaştıkları / ihtilaf ettikleri konuların açıklaman için ve İman eden bir kavmi 
yola iletmesi için ve rahmet olsun diye indirdik. Allah gökten su indirir, onunla yeri öldükten sonra diriltir, işte bunda 
işiten bir kavim için ayetler vardır. Sizin için hayvanlarda dikkate alınması gereken önemli şey vardır / ibret vardır , 
onların karınlarında kan ve pislik arasından çıkanı içiyorsunuz (seka içen saki içiren) içenlerin kolaylıkla içtikleri katışıksız 
/ saf / halis süt, hurma ve üzüm ürünlerinden, sarhoş edici içecek / sekeran ve güzel rızık elde ediyorsunuz, işte bunda 
akleden kavim için gösterge / ayet vardır. Rabbin Bal Arısına dağları ağaçları ve inşa edilmiş çardakları / arşları ev olarak 
edin sonra tüm ürünlerden ye, uysal bir halde Rabbinin yollarına git diye vahyetti, O, karnından renkleri çeşitli bir içecek 
çıkarır. O insanlar için bir şifadır / düzelticidir. İşte bunda düşünen kavim için delil / ayet vardır.  
70,71,72,73,74,75,76,77,78,79,80,81,82,83 (ÖRNEĞİ HER ŞEYİ BİLEN VERİR, BİLMEYEN VEREMEZ) 
Allah sizi yaratır sonra sizi vefat ettirir sizden birilerini ömrün en zelil kısmına ulaştırır , ilim sonrasında bir şey bilmez 
olursunuz. Allah bilendir ayarlayandır / kader edendir . Allah bazınızı bazılarınıza rızık olarak zengin kılar / fazlalı kılar , 
Zengin olanlar ellerinde ki rızıklardan çalıştırdıkları kişilere vererek durumlarını eşitlemiyorlar , Allah’ın nimeti 
konusunda nankörlük ediyorlar / haklarını vermiyorlar. Allah sizleri kendinizden dişi türdeşlerinizi / eşlerinizi yaptı , 
zevcelerinizden de oğullar ve torunlar yaptı. Sizleri hoş şeylerle rızıklandırdı. Şimdi Geçersiz olana mı / iptal edilene mi 
iman ediyorlar (gerçek olanı bırakıp ) Allah’ın nimetini yok mu sayıyorlar / örtbas edip görmezden mi geliyorlar  ve 
Allah’tan başkasına mı ibadet ediyorlar? Ki onlar semalarda ve arzda rızık olarak herhangi bir şeyin egemenliğine / 
mülkiyetine haiz değiller, buna güçleri de yetmez. Allah hakkında misaller / örnekler vermeyin, Allah biliyor ve siz 
bilmiyorsunuz. Allah şu misali / örneği verdi; h erhangi bir iktidarı / kudreti olmayan mülk edinmiş bir köle . (Mal var 
lakin kullanacak kudret yok) bir de güzel bir rızıkla rızıklandırdığımız rızkından gizli açık harcayan kişiyi örnek verdi , hiç 
bu ikisi aynı seviyede olur mu? Allah’a hamdolsun (eşit / aynı değildirler) bilakis çoklarınız bilmiyorsunuz. Allah şu iki 
adamı örnek olarak verdi. Onlardan biri dilsiz / Ebkem , herhangi bir gücü iktidarı kudreti yok , işte o , dostuna bir 
yorgunluktur / bitkinliktir, nereye yönlendirilse o bir hayır elde edemez , bu kişi adaletle emreden / iş yapan ve doğru 
yol üzere olan kişiyle aynı seviyede olur mu? Semaların ve arzın yitik şeyleri / gaybı Allah’a aittir. Saat işi bir göz açıp 
kapamak yahut daha yakın bir iş gibidir. Muhakkak ki Allah her şeye muktedirdir. Allah sizi annelerinizin karnından / 
batınından hiçbir şey bilmez halde çıkarıyor, size işitme görme ve gönüller yapıyor, böylelikle belki teşekkür edersiniz. 
Kuşları görmez misiniz? Semanın havası emirlerine amade kılınmıştır , onları Allah’tan başkası tutmuyor , işte bunda 
iman eden kavim için gösterge / belirti  / ayet vardır. Allah sizin için sakinlik sağlasın diye evler yaptı , h ayvanların 
derilerinden / ciltlerinden göç günlerinde , mukim (kalıcı) olduğunuz günlerde, hafifçe taşınsın diye evler yaptı , belirli 
süre için yününden  yapağından kılından kullanım malzemeleri / eseesen ve geçimlik tüketim malzemesi / meteean 
yaptı. Allah sizin için yarattıklarından gölgelikler yaptı , dağlardan sizin için korunaklar / koruganlar yaptı , sıcaktan sizi 
koruyacak elbiseler yaptı, sizi sertliğe karşı savaşta koruyacak elbiseler de yaptı (Zırh vb.) Böylece üzerinizde ki nimetini 
tamamlar, böylelikle belki teslim olursunuz. Eğer ki yüz çevirirlerse sana düşen sadece ve sadece apaçık 
bilgilendirmektir, onlar Allah’ın nimetini tanırlar sonra tanımazlar / nankörlük ederler, onların çoğu da / ekserisi de yok 
sayar / örtbas eder görmezden gelir.  
84,85,86,87,88,89, (O GÜN HER RESUL, ÜMMETİNE ŞAHİTLİK ETMEK İÇİN GELİR)  
O gün her topluluktan / her ümmetten bir şahit var ederiz , sonra kafirlere izin de  verilmez, özür beyanı sunma hakkı 
da verilmez, zalimler azabı gördüklerinde, o azap, onlardan hafifletilmeyecek ve de onlar bekletilmeyecekler. Müşrikler 
de ortak koştuklarını gördükleri zaman Rabbimiz işte bunlar bizim sana ortak koştuklarımız , senin dışında çağrı da 
bulunduklarımız / dua ettiklerimiz işte bunlar , diyecekler. Onlara ortak koştukları  da şu lafı söyleyecekler “siz 
yalancısınız” Allah’a teslim ol dular, iftira edip durdukları da onlardan saptı , k afirler öyleleridir ki Al lah yolundan 
alıkoyarlar, yaptıkları bu bozgunculuktan dolayı / bu fesatlıktan dolayı onlara azabımızı kat kat ilave ederiz  / 

ziyadeleştiririz. O gün her topluluktan / her ümmetten kendilerinden olan / insan şahit var ederiz. Seni de işte bunların 
üzerine şahit olarak getiririz, biz bu kitabı sana her şeyi açıklaması, teslim olanları yola sokması, esirgeyici olması ve 
müjde olması için indirdik.   
90,91,92,93,94,95,96,97 (YEMİNLERİNİZİ YANLIŞ İŞLERDE KULLANMAYIN) 
Allah denkleştirmeyi / adaleti, güzel davranmayı, yakınlığı olana vermeyi emreder, iğrençliği / fuhşiyatı, tanımamayı / 
inkârı, azgınlığı yasak eder / nehyedir, size belki hatırlarsınız diye öğüt veriyor. Ahitleştiğiniz de Allah’ın ahdine vefalı 
davranın. (Allah’a da bir sözünüz olduğunu unutmayın).  İyice sağlamlaştırdığınız yeminlerinizi bozmayın , Allah’ı 
üzerinize kefil tayin etmiştiniz , (Kefil olarak Allah’ı göstermiştiniz)  Allah yaptıklarınızı kesinlikle bilir , tıpkı ipi bükerek 
kuvvetlendirdikten sonra çözerek gevşeten gibi olmayın, bir topluluğun diğer topluluğa karşı fazlalaşması için aralarına 
girmekte / onlara katılmakta yeminlerinizi kullanmayın. (Valla ben sizdenim, sizin gibi düşünüyorum)  Allah bunla sizi 
imtihan eder. Allah size karşıtlaştığınız / ihtilaf ettiğiniz konularda kıyamet günü açıklamalarda bulunacaktır.  (Belki 
bilgisizce yemin ederek girdiğin taraf yanlış taraf mahcup olmayasın)  Allah isteseydi sizi tek bir topluluk /ümmet 
yapardı. Fakat istediği kişiyi saptırır istediği kişiyi de yo la iletir / yola sokar. Yaptığınız şeylerden sorulacaksınız. 
Yeminlerinizi birbirinize katılmak konusunda kullanmayın sağlam basan ayak sonrasında kayar da Allah’ın yolundan 
uzaklaşmanız sebebiyle kötüyü tadarsınız ve size büyük bir azap / azametli bir azap var olur. Allah’a verdiğiniz sözü / 
ahdi az bir pahaya satmayın. Eğer biliyor olsaydınız ki Allah’ın yanında olan sizin için daha hayırlıdır, sizin yanınızdakiler 
tükenir / bitimlidir, Allah’ın yanındakiler kalıcıdır / bakidir, sabredenleri yaptıklarından dolayı güzel bir ücretle / ödülle 
karşılıklandıracağız. Erkekten yahut kadından kim ıslah edici amel işlerse işte o iman edendir , Ona hoş bir hayat 
yaşatırız, yapıyor olduklarının daha güzeli bir ücret ile /ecir ile onları karşılıklandırırız.  
98,99,100,101,102,103,104 (KURAN OKURKEN İLK OLARAK EUZÜ BESMELE ÇEK) 
Kuran okuduğun zaman taşlanmış / recm edilmiş şeytandan Allah’a sığın , muhakkak ki O / şeytan iman edenler ve 
Rablerine vekalet verenler üzerinde bir delile dayalı otoritesi / sultanlığı yoktur. Onun / sultanlığı, onunla ilgilenen / 
ona yüzünü çevirenleredir, onlar onu ortak edinenlerdir. (Şeytanı ortak edinen / Allaha ortak koşanlar)  Biz bir ayetin 
yerini başka bir ayet ile değiştirdiğimizde (ayeti değil mekanını değiştirmek nesih / hükmün iptali değildir) ki Allah neyi 
indirdiğini en iyi bilendir, buna rağmen “sen bir iftiracısın” dediler , bilakis onların çoğunluğu bilmiyorlar. Ku tsal Ruh / 
Cebrail onu Rabbinden hak ile iman edenleri sabitlemesi için / sebat vermesi için teslim olanlara bir hidayet bir müjde 
olması için indirdi de.  Kesin olan şu ki, onların onu bir beşerden öğreniyor dediklerini biliyoruz. Meylettikleri o kişinin 
dili / lisanı yabancıdır / acemidir , bu ise apaçık arabidir, Kesinlikle o kimseler Allah’a iman etmiyorlar, Allah da onları 
yola yönlendirmiyor, onlara acıtıcı bir azap vardır. Yalanı iftira edenler Allah’ın ayetlerine iman etmezler ve işte o 
kimseler yalancıdırlar, imanından sonra kim Allah’ı yok sayar ise, kalbi iman ile tatmin olduğu halde inkara zorlananlar 
hariç, kim kalbini küfre açar ise onların üzerine Allah ’ın öfkesi / gazabı vardır, onlara büyük bir azap vardır. Bu onların 
dünya hayatını ah irete tercih e dip sevmelerindendir, m uhakkak ki Allah yok sayan kavmi yola yönlendirmez. İşte 
onların kalplerini işitmelerini ve görmelerini mühürler işte onlar fakında olmayanlardır / gafillerdir. Hiç şüphesiz ki onlar 
ahirette hasara uğrayanlardır. Muhakkak ki Rabbin, fitne sonrası hicret edenleri, çaba gösterenlerin ve sabredenlerin 
kesinlikle Rabbidir, tüm bunların ardından Rabbin çok bağışlayandır, esirgeyendir.  
111,112,113,114,115,116,117,118,119, (YAHUDİLER GİBİ YİYECEKLERİN BİR KISMI HELAL BİR KISMI HARAM DEMEYİN 
BU YETKİ SADECE ALLAHTADIR)  
O gün her nefis kendiyle mücadele ede ede gelecektir , Herkese de ne yapmışsa tam olarak ödenecektir, onlara 
zulmedilmez. Allah bir memleketi size örnek verdi, memnuniyet ve emniyet içindeydiler, her yerden onların erzakları 
bol bol gelirdi , Allah’ın nimetlerini yok saydılar , Allah ta onlara yaptıklarından dolayı açlık ve korku giysisini tattırdı , 
onlara kendilerinden bir Resul geldi ve onu yalanladılar, onları azap yakaladı onlar zalim idiler.  Allah’ın sizi 
rızıklandırdıklarının temiz ve helal olanları yiyin. Allah’ın nimetine, eğer ki O’na kulluk ediyorsanız / ibadet ediyor iseniz 
teşekkür edin, Ölmüş olan, kan, domuz eti ve Allah’tan gayrısına / başkası  adına kesilmiş olan hayvan sizlere haram 
kılınmıştır / yasaklanmıştır, her kim zorda / darda kalırsa eğer saldırmadan ve haddi aşmadan yiyebilirsiniz, Muhakkak 
ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Allah’a yalanı iftira etmek için bu helal bu haram şeklinde yalan konuşan dillerinizle 
vasıflandırma yapmayın, yalanı Allah’a iftira edenler kurtuluşa eremezler , onlara az bir geçim / tüketim ve acıtıcı bir 
azap vardır. Sana anlattığımız ne varsa, onları önceden Yahudilere de haram ettik, biz onlara zulmetmedik lakin onlar 
kendilerine zulmediyorlardı , kesinlikle Rabbin cahillikle / bilgisizce kötülük yapanlar  sonra da bunun ardından 
vazgeçenler ve ardından ıslah edenleri Allah, bağışlayandır, esirgeyendir.  

120,121,122,123,124,125,126,127,128 (TEBLİĞ YAPARKEN Kİ İBRAHİMİ DAVRANIŞLAR)  
Kesinlikle İbrahim Resulullah SAV boyun eğen, birlemiş / hanif, bir kişilik bir toplum / ümmet idi, müşriklerden değil idi, 
O’nun n imetlerine teşekkür edendi , Onu seçmiş ve ona doğru yola yönlenmesinde rehberlik etmiştir. Ona dünya 
hayatında güzellik verdik, kesinlikle O ahirette de salihlerdendir. Sonra sana da Hanif İbrahim dinine / milletine uy diye 
/tabi ol diye vahyettik, ki o müşriklerden değildi. (Hanif; doğru yola yönelme eğilimli, cenif; doğru yoldan sapmaya 
eğilimli) Üzerinde ihtilaf e denlerin üzerine cumartesi günü  yapıldı, kıyamet günü Rabbin aralarında karşıtlaşt ıkları / 
ihtilaf ettikleri konularda hükmünü verecektir. Rabbinin yoluna gerekçelerle ve güzel vaazlarla / nasihatlerle çağır / 
davet et, onlarla güzellikle tartış / mücadele et / cedelleş / tartış. Allah, O ki yolundan kimin saptığını ve kimin rehberlik 
üzere olduğunu en iyi bilendir. Eğer siz cezaya çarptıracaksanız, çaptırıldığınız cezanın benzeri ile cezaya çaptırınız, eğer 
ki sabreder iseniz sabredenler için O / sabretmek daha hayırlıdır. Sabret senin sabredebilmen Rabbin ancak Allah’ın 
sayesindedir. Onlara hüzünlenme, onların tuzaklarına karşı darlanma / daralma. Muhakkak ki Allah sakınanlarla ve 
güzel davrananlarla beraberdir.  
71 Nuh Sûresi 
1,2,3,4, (ALLAH’IN TAKDİR ETTİĞİ, BU KADARI YETERLİ DEDİĞİ SÜRE, ARTIK İBADET VE İTAATLE DAHİ ERTELENMEZ) 
Biz Nuh’u kavmine “kavmini onlara acıtıcı bir azap gelmeden evvel uyar” diye gönderdik , dedi ki Ey kavmim ben size 
apaçık bir uyarıcıyım , Allah’a ibadet edin, O’ndan sakının ve bana uyun, sizi günahlarınızdan bağışlasın sizi belli bir 
süreye kadar ötelesin / tehir etsin , Muhakkak ki Allah’ın süresi geldiğinde tehir edilmez, Ah keşke biliyor olsaydınız 
dedi.  
5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20 (NUH RESULULLAHIN ISRARLI “YARATANA DAVET” MÜCADELESİ) 
Dedi ki, Rabbim kavmimi gece ve gündüz çağırdım / davet ettim, benim çağrım onların sadece kaçmalarını / firarlarını 
artırdı, onları, bağışlanmaları için ne zaman davet ettimse parmaklarıyla kulaklarını tıkadılar elbiselerini üzerlerine 
geçirdiler, ısrar ettiler, büyüklendikçe büyüklendiler. Sonra ben onları açıkça / âşikâre de davet ettim, onlara sonrasında 
ilan ederek te, onlara sırlayarak / gizlice de davet ettim ve dedim ki Rabbinizden bağışlanma dileyin kesinlikle o çok 
bağışlayandır. Size gökten ölçül ü yağmur indiriyor. Sizi mallar ve oğullarla takviye ediyor. Sizin için bahçeler yapıyor, 
sizin için nehirler yapıyor. Size ne oluyor da Allah’a bir ağırbaşlılık / vakar talep etmiyorsunuz. O sizi çeşitli tavırlarda / 
aşamalarda yarattı, Görmüyorlar mı ki Allah yedi semayı tabaka halinde yarattı , onların içinde ki ayı nur olarak yaptı , 
güneşi bir ışık kaynağı yaptı, arzda sizin için bitkiler bitirdi, Oradan / dünyadan, tekrar iade edileceksiniz ve çıkarılırken 
de oradan çıkarılacaksınız, Allah arzı sizin için yaygı / sergi yapmıştır, onda ilerleyebilmeniz için de geniş ve açık yollar 
yapmıştır.  
21,22,23,24,25,26,27,28 (NUH RESULULLAHIN ALLAH’A KAVMİ İÇİN NİYAZI)  
Nuh dedi ki Rabbim, onlar bana isyan ettiler ve mal ve çocuğun sadece hasarını artırdığı kişiye tabi oldular, büyükçe bir 
tuzak planı kurdular, Sakın ilahlarınızı terk etmeyin / bırakmayın dediler “vedden” putunu bırakmayın dediler “suvea”yı 
bırakmayın dediler “yauus”u ve “yeuuk”u bırakmayın dediler ve de “nesran”ı bırakmayın, çoğunluğu kesin olarak saptı, 
zalimlerin sapmaları artar / ziyadeleşir, yanlışları nedeniyle boğuldular ve ateşe atıldılar, Allah’tan başka yardım eden 
bulamadılar. Nuh, Rabbim, kafirlerden yeryüzünde herhangi birisini dahi bırakma dedi, sen onları bırakır isen kullarını 
kesinlikle saptırırlar, sadece ve sadece ahlaksız/ fâcir ve kâfir evlat doğururlar, Rabbim beni ve iman edenleri bağışla, 
kafirlerinse tükenişlerini artır.  
72 İbrahim Sûresi 
1,2,3,4, (KAFİRLER DÜNYA SEVGİSİ İLE MEŞHURLARDIR) 
Elif Lâm Râ, Kitabı, O’nu sana, insanları karanlıktan aydınlığa, Rabbinin izni ile saygıdeğer ve övülenin yoluna çıkarman 
için indirdik. Allah öyledir ki göklerde ve yerde ne varsa onundur , kafirlere şiddetli azaptan ötürü yazıklar olsun , öyle 
kimselerdirler ki Ahirete karşı dünya hayatını severler ve Allah yolundan alıkoyarlar, eğrilmesini isterler, işte onlar uzak 
bir sapma içindedirler. Biz Resulleri, onlara ifade edebilmeleri için sadece kendi kavimlerinin lisanlarıyla gönderdik, 
Allah’ın dilediği kişiyi saptırır, dilediği kişiyi yola iletir, O saygıdeğerdir, hâkimdir.  
5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18, (İSRAİL OĞULLARI DA TIPKI ÖNCEKİLER GİBİ NİMET UNUTKANI OLDULAR) 

Kesin olan şu ki, Musa’yı ayetlerimizle kavmini karanlıktan aydınlığa çıkar ve günlerimizi onlara hatırlat diye 
ayetlerimizle gönderdik. Bunda da sabreden ve teşekkür eden herkes için göstergeler / ayetler vardır. Musa kavmine 
dedi ki Allah’ın üzerinizde ki nimetini hatırlayın, sizi firavun ailesinden kurtardı, size kötülük uyguluyorlardı, oğullarınızı 
boğazlıyorlardı, k adınlarınızı sağ bırakıyorlardı , bunda Rabbinizden sizin için , çok büyük bir imtihan/ bir bela vardı , 
Rabbiniz şöyle ilan etti, eğer ki teşekkür ederseniz, size artırırım, (nimetleri) lakin yok sayar / örtbas ederseniz azabım 
kesinlikle şiddetlidir.  
Musa dedi ki eğer siz ve yeryüzündeki herkes , kafir olsanız dahi , Allah yine de en zengin olandır, övülmeye en layık 
olandır, size, sizden öncekilerin haberleri, Nuh Kavminin Âd ve Semud kavimlerinin ve onlardan sonrakilerin -ki onları 
en iyi Allah bilir, bildirimleri gelmedi mi? Onlara Resullerimiz açıklamalarla geldiler, onlarda ellerini ağızlarına götürerek 
dediler ki, sizle bize gönderileni, biz görmezden geliyoruz / yok sayıyoruz, bizim de o bizi davet ettiğiniz şeye karşı 
içimizde kuşkumuz var, şüphe duyuyoruz, Resulleri onlara dediler ki, Allah hakkında semaları ve yeri yaratan hakkında, 
kuşkunuz mu var? O sizi günahlarınızdan bağışlanmaya davet ediyor ve sizi belli bir süreye kadar öteliyor, dediler ki siz 
de bizim gibi birer beşersiniz , bizi, babalarımızın ibadet ediyor olduklarından uzaklaştırmak mı istiyorsunuz? Bize bir 
apaçık delil / ispat getirin, Resuller onlara dediler ki evet, biz de siz gibi birer beşeriz ve lakin Allah, kullarından istediğine 
bu nimeti / risalet görevi nimetini ihsan eder, bizim, Allah’ın izni dışında bir delil oluşturup getirmemiz mümkün 
değildir, müminlerin tevekkülü Allah’adır / vekaletleri Allah’ın elindedir. Biz de (müminler gibi) neden Allah’a tevekkül 
etmeyelim ki? O , kesinlikle bizi yolumuza yönlendirmiştir , biz yaptığınız eziyetlere sabredeceğiz , tevekkül edecek 
olanlar da Allah’ı vekil tayin etsinler , kafirler, resullerine dediler ki sizi yerimizden çıkaracağız yahut milleti mize / 
dinimize geri dönersiniz dediler , Rableri de onlara zalimleri helak edeceğiz , arza da onların artlarından sizi 
yerleştireceğiz şeklinde vahyetti,  işte bu, makamımdan ve vadimden korkan iç indir. Fetih talep ettiler  (Biz de 
Resullerimize fethi verdik) Her bir inat çı zorba / cebbar / cebir kullanan mahvoldu , onun arkasından da cehennem 
gelecek, irin suyundan içirilecekler , onu yudumladıklarında onu kolaylıkla yutamayacaklar, onlara her bir mekândan 
ölüm gelecek fakat o, ölü olamayacak, onun da arkasından çök kaba bir azap gelecek. Kafirlerin amellerinin Rabbindeki 
örneği / misali, fırtınalı bir günde rüzgârın savurduğu kül gibidir , kazandıkları şeylerin hiçbirine kudret edemeyecekler 
/ güç yetiremeyecekler / ellerinden uçup gidecek, işte bu uzak bir sapmadır.  
19,20,21,22, (ŞEYTANLAR, MÜSTEKBİRLER, MUSTAZAFLAR, MAKAMDA TARTIŞIRLARKEN ONLARI BİR GÖR) 
Görmedin mi? Allah Semaları ve yeri gerçek olarak yarattı , eğer ki isterse , sizi giderir yeni olarak yarattıklarını sizin 
yerinize getirir, bu Allah için önemli bir şey değildir , h epsi Allah’ın huzuruna çıktılar , h uzurda zayıf bırakılanlar , 
büyüklenenlere derler ki , biz sizin tebaanızdık / size tabi olanlardık, Allah’ın azabından siz , bizden bir şey kaldırabilir 
misiniz? Derler ki eğer Allah bize hidayet ederse / rehberlik ederse bizde size rehberlik edebiliriz. Bizim için sızlansak 
ta aynıdır, sabretsek te  aynıdır, bize bir kaçış yeri imkânı yok derler. Emir yerine getirildiğinde şeytan dedi ki , Allah 
gerçek olan vaadi, size vaatti. Ben de size vadettim tam tersi / tam karşıtı oldu , benim sizin üzeriniz de sizi çağırmak 
dışında herhangi bir hükümranlığım / delile dayalı bir üstünlüğüm yok , bana icabet ettiniz, beni kınamayın kendi 
kendinizi kınayın, sizin haykırışlarınıza ben cevap veremem siz de benim haykırışıma cevap veremezsiniz, ben, önceden 
sizin ortak koştuklarınızı da yok sayan biriyim kesinlikle zalimler için acıtıcı bir azap vardır.  
23,24,25,26,27,28,29, (TAYYİP KELİME İLE HABİS KELİME ARASI KARŞILAŞTIRMA) 
İman edenleri ve salih amel işleyenleri / ıslah faaliyeti yapanları altlarından nehirler akan cennetlere sokacağım 
Rabbinin izniyle orada kalıcıdırlar, Onların karşılanışları selamdır / teslimiyettir. Görmedin mi? Allah hoş kelimeyi nasıl 
örneklendirdi, O hoş bir ağaç gibidir kökü sabittir, dallarıyla semadadır, Rabbinin izni ile her zaman da yemiş verir, Allah 
misalleri insanlara verir ki böylelikle belki düşünürler, kötü huylu kelimenin durumu da kötü huylu / habis bir ağaç 
gibidir, yerin üzerinde sökülmü ş / köksüz vaziyettedir, bir duruşu / bir kararı yoktur / kara rsız yapıdadır, Allah sabit 
sözleri nedeniyle iman edenleri dünya hayatında ve ahirette sabitleştirir , zalimleri ise saptırır, Allah istediğini yapar. 
Görmedin mi? Allah’ın nimetlerini (görmek yerine) görmemezden gelmeyle değiştirdiler ve kavimlerini helak yurdu 
cehenneme sürüklediler, oraya salınacaklar ne kötü bir duruş /karar.  
30,31,32,33,34 (SAYIN DESEK ÜZERİNİZDEKİ NİMETLERİ SAYAMAZSINIZ) 
O’nun yolundan saptırmak amacıyla Allah’a denkler yaptılar , geçinin / faydalanın de.  Muhakkak ki varacağınız yer 
ateştir. İman eden kullarıma söyle ki namazı kılsınlar, onları rızıklandırdığımız şeylerden gizi açık harcasınlar, Alışverişin 
ve dostluğun olmadığı gün gelmezden önce bunu yapsınlar. Allah gökleri ve yeri yarattı ve gökten su indirdi ondan size 
rızık olsun diye ürünler çıkardı. O’nun emriyle denizde akmanız için gemileri emrinize amade kıldı. Nehirleri emrinize 

amade kıldı, hareketleri devamlı olan güneşi ve ayı da sizin emrinize amade kıldı , geceyi de gündüzü de hizmetinize 
verdi / emrinize amade kıldı , her n eyi sual etti iseniz / neyi istedi iseniz onu size verdik , Allah’ın nimetinin adedini 
saymaya kalksanız hesap edemezsiniz. İnsan kesinlikle çok zalim ve de çok kafirdir.  
35,36,37,38,3,40,41 (İBRAHİM RESULULLAHIN KABUL OLAN O MÜTHİŞ DUASI) 
Vaktin birinde İbrahim dedi ki, Rabbim bu kasabayı emniyetli kıl, beni ve oğullarımı puta tapmaktan uzak eyle. Rabbim, 
muhakkak ki o putlar, insanlardan çoklarını saptırdı , kim bana tabi ise bendendir , kim de bana isyan eder ise sen 
kesinlikle bağışlayansın , esirgeyensin dedi. Rabbim ben, soyumu ziraatın olmadığı vadiye, haram beytinin yanına 
yerleştirdim / iskân ettirdim, Rabbim bunu namaz kılmaları için yaptım, insanların gönüllerini ve heveslerini onlara 
meyletmiş / yönelmiş yap, onları ürünlerle rızıklandır böylelikle belki teşekkür ederler , Rabbim gizlediğimizi de açığa 
vurduğumuzu da sen bilirsin, Allah’a yerde ve gökte hiçbir şey gizli kalmaz, ihtiyar halimde bana İshak’ı ve İsmail’i hibe 
eden Allah’a övgü olsun / hamdolsun, Rabbim kesinlikle duaları işitir, (Bu hibeler ile bir kez daha ispatlandı ki dualarım 
duyulmuş) Rabbim beni ve soyumu / zürriyetimi namazı kılanlardan eyle, Rabbimiz dualarımızı kabul eyle, Rabbim beni 
ve anne babamı ve de müminleri hesapların verileceği o günde bağışla.  
42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52 (YEPYENİ BİR YERYÜZÜ VE YENİ GÖKYÜZLERİ İLE BULUŞMA GÜNÜ) 
Allah’ın dikkatinden zalimlerin faaliyetleri kaçar / gaflete düşer diye hesap etme, Muhakkak ki onları bakışların dehşetle 
bakakalacağı güne öteliyor / tehir ediyor , kafaları kalkık koşarlar, gö z uçlarıyla dahi kendilerine bakamazlar, gönülleri 
ise boşluktur / havadır. Onlara verilecek azap gününe karşı , insanları uyar, zalimler diyorlar ki Rabbimiz bizi yakın bir 
zaman kadar ötelesen / tehir etsen de davetine icabet etsek, Resulüne uysak, önceden siz, size bir ölüm olmayacağına 
dair yemin etmemiş miydiniz?  Meskenlerinize, yani kendilerine zulüm edenlerin meskenine yerleştiniz , onlara nasıl 
davrandığımız size de ayan beyan oldu , size bunun misallerini de / örneklerini de verdik , onlar tuzaklarını kurdular / 
planladılar velev ki onların tuzakları dağlar kadar dahi olsa Allah’ın da onlara planladığı bir tuzağı var. Allah’ı Resullerine 
verdiği sözün karşıtı olur / muhalifi olur diye hesap etme  / öyle değerlendirme,  Muhakkak ki Allah saygıdeğerdir, 
intikam alma gibi bir özelliği vardır. Arzı, bir başka arzla değiştirdiğimiz ve gökleri, başka göklerle değiştirdiğimiz günde 
Allah’ın tek ve ezici olanın / kahhar olanın huzuruna çıkacaklar , suçluları o gün zincirli kelepçelerle / prangalarla 
birbirlerine bağlanmış halde görürsün , elbiseleri katrandandır. / ziftle kaplı elbiseleri vardır , yüzlerini de ateş kapla r, 
bu, Allah’ın her nefsi / her kişiyi kazandığı ile cezalandır ması içindir, Allah çok çabuk / çok seri / çok hızlı hesap görür , 
işte bu, insanlar için bir bilgilendirmedir / tebliğdir, onunla / kıyamet günüyle uyarılmaları , Allah’ın tek ilah olduğunu 
bilmeleri ve akıl ulularının hatırlayıp anmaları için bir bilgilendirmedir / bir tebliğdir. 
73 Enbiya Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9 (EVET BİZ, HEP İNSAN TÜRÜNDEN RESUL GÖNDERDİK) 
İnsanlar için, hesaplaşmaları yaklaştı, onlar da gaflet halinde sırt çeviriyorlar, Rablerinden ve zikirden onlara verilen her 
anlatıyı oyun oynayarak dinliyorlar, kalpleri ilgisiz / dikkatleri başka yerde, zalimlerin gizli konuşmalarının etkisindeler, 
bu da bizim gibi bir beşer değil mi? Gördüğünüz dururken, sihrin etkisine mi gireceksiniz ki? (Gizli konuşmaları buymuş) 
Dedi ki Rabbim gökte ve yerde konuşulanı bilir , O işitendir, bilendir, evet onlar, karışık rüyalar / düşler dediler , evet 
ona iftira attıla r, O şair dediler, o da bize evvelki gönderilenler gibi bir ayet getirsin dediler. Onlardan önceki 
memleketlerde kimi helak etti isek iman etmedi , onlar mı iman edecekler? Sen den önce de vahyettiğmiz erkekleri , 
onlara gönderdik, eğer ki bil miyorsanız kitap ehline sorun , biz onları (Resulleri) yemek yemez birer ceset yapmadık 
(hepsi canlı ve yemek yer halde idiler) kalıcı da olmadılar (Süreleri gelince hepsi öldü) sonra onlara olan / o kavimlere 
olan sözümüze sadık kaldık, onlardan istediğimizi kurtardık, savurganları / israf edenleri ise helak ettik.  
10,11,12,13,14,15,16,17 (GÖK YER VE ARALARINDAKİLER OYUN ALANI / OYUN PARKI DEĞİL, OYNAMAYA GELMEDİNİZ) 
Kesin olan şu ki, içinde sizin hatırlamanız gereken şeyler olan kitabı indirdik, hâlâ akletmez misiniz? / bu verilerle bir 
bağlantı kuramıyor musunuz? / bir işlem yapamıyor musunuz? Zalim olan nice yerleşim yerini kırdık geçirdik , onların 
ardından diğer kavimleri inşa ettik, bizden bir sertlik / bir azap geleceğini sezdiklerinde işte o zaman panikle 
koşuşturuyorlardı, koşuşmayın, şımardığınız meskenlerinize gerisin geri dönün böylelikle belki sizi birileri sual edebilir, 
yazıklar olsun bize ki biz zalimlermişiz  dediler, biz onları hasat edilmiş hâle / sönmüş hâle getirince ye kadar onların 
çağrıları /duaları, işte böyle sürdü gitti. Biz Göğü ve yeri bu ikisi arasını oyun olsun diye yaratmadık / oyun parkı değil 
buralar, biz eğlence istesek / yapacak olsak kendi katımızda edinirdik / yerde ve semada değil de burada olduğumuz 
yerde eğlenirdik.  

18,19,20,21,22,23,24,25, (İKİ İLAHIN VARLIĞI BOZGUNCULUK DEMEKTİR) 
Evet biz hakkı / hakikati geçersiz olanın / batıl olanın üzerine savur atarız / fırlatır atarız. (Balıklar üzerine ağ atmak gibi) 
O da onu bastırır o vakit o ortadan kalkar, nitelendirmelerinden dolayı / vasıflandırmalarından dolayı yazıklar olsun 
onlara! Göklerde ve yerde ne varsa ve O’nun yanında her kim varsa O’nundur , O’na ibadet ederler ibadetlerinden 
dolayı da büyüklenmezler/ kibirlenmezler, yorulmazlar, gece ve gündüz onu her şeyin üstünde tutarlar / tesbih ederler, 
ara vermezler, yerden / arzdan ilahlar mı? edindiler onlar mı diriltecekmiş! O ikisin de / gökler de ve yerde Allah dışında 
ilahlar olsa idi yer ve göklerde bozgu nculuk olurdu / ifsat olurdu , arşın / tahtın Rabbi Allah, onların 
vasıflandırmalarından üstün olandır. O’na yaptıklarından dolayı soru / sorgu yoktur, onlara ise sorulacaktır / onlar ise 
sorgulanacaklar. Yoksa Allah’tan başka ilahlar mı edindiniz? Delilinizi getirin de . Bu benimle beraber olanların ve 
benden öncekilerin de kitabıdır / zikridir de. (Tevrat İncil ister tahrif olsun yahut olmasın artık benden öncekilerin kitabı 
değildir, bu kitap benden öncekilerin de kitabıdır , artık güncel kitap budur.) Bilakis onların çoğunluğu gerçeği / hakkı 
bilmiyor ve sırt çeviriyorlar. Biz senden önce kimi Resul olarak gönderdi isek “Benden / Allah’tan başka ilah yoktur bana 
ibadet edin” diye ona vahyettik. 
26,27,28, 29, (TÜM MELEKLER TÜM EVLATLAR ALLAH’IN KULLARIDIR) 
Dediler ki Rahman bir çocuk edindi / bir evlat edindi. O’nu üstün tutarız, bilakis onlar (melekler) kendilerine ikram 
edilmiş kullardırlar, (evlat falan değiller) konuşmada O’nun önüne geçmezler ve onlar O’nun emrinde çalışırlar / amel 
ederler, O, ellerinde olanı / şimdide olanı da ardlarında / geçmişlerinde olanı da biliyor, (ikram edilen kullar) O’nun razı 
olduğu kimseye şefaat ederler, O’ndan duydukları tedirginlikten / O’nun haşyetinden titrer haldedirler. Her kim, O’nun 
dışında ben de bir ilahım der ise işte onun cezası cehennemdir, biz zalimleri böyle cezalandırırız. 
30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46, 47, (SİZİ RAHMANDAN KİM KORUYABİLİR Kİ?) 
Kafirler, göklerle yer , birbirine yamalı halde / dikili halde iken onları ayırdığımızı /söktüğümüzü, her diri şeyi sudan 
yaptığımızı görmediler mi? hâlâ iman etmiyorlar mı? Arzda sarsılmasınlar diye sabiteler yaptık , yol olsun diye orada 
vadiler /geçitler yaptık , böylelikle belki yol bulurlar , semayı korunmuş bir çatı / dam / tavan yaptık , onlar da 
ayetlerimizden sırt çeviriyorlar! O ki geceyi gündüzü güneşi ve ayı yarattı , hepsi de bir yörüngede / felekte yüzüyor.  
Senden önce, hiçbir beşeri kalıcı yapmadık, şimdi sen eğer ölürsen, onlar kalıcı mı olacaklar? Her kişi / her nefis ölümü 
tadacaktır, sizi hayır ve şer fitneler ile / sınamalar ile imtihan edeceğiz (hayrı mı seçtiniz şerri mi seçtiniz gözükecek) ve 
bize döndürüleceksiniz. Kafirler seni gördükleri vakit sadece seninle alay ediyorlar, sizin ilahınızı hatırlatan işte bu mu? 
Diyorlar, Rahmanın zikrini inkâr edenler de onlardır. İnsanı acele üz ere yarattık, size ayetlerimi ilerde göstereceğim , 
acele etmeyiniz , diyorlar ki doğru sözlü isen bu vaadettiğin ne zaman? Kafirler, yü zlerinin ve arkalarının ateşle 
savamadıkları zamanı, yardımda edilmeyeceği zamanı bilselerdi, bilakis onlara aniden gelecek ve onları şaşırtacak, onu 
reddetmeye güçleri de yetmeyecek, bekletilmeyecekler de. Kesin olan şu ki senden önce de Resullerle alay edildi / 
dalga geçildi, onları alay ettikleri şey kuşattı / onlara hak oldu. Peki sizi gece ve gündüzde Rahman’dan kim koruyacak? 
Bilakis onlar Rablerinin zikrinden / kitabından sırt çevirenlerdir. Onlar için bizim dışımızda onlara mâni olacak ilahlar mı 
var?  Onların kendilerine yardıma güçleri de yetmez, onlardan bir sahip çıkmada göremezler. Evet onları da babalarını 
da biz nemalandırdık / metalandırdık onlara ömür de uzadı, kesinlikle bizim arza müdahil olup etrafından kısalttığımızı 
görmüyorlar mı? Onlar mı yenecekler / galip gelecekler? Deki sizi vahiy vasıtasıyla uyarıyorum, uyarıldığı vakit, çağrıyı 
sağırlar işitmez, Rabbinin azabının hafif bir esinti, onlara dokunsa onlar diyecekler ki yazıklar olsun bize ki zalimlerden 
olduk. Kıyamet günü için teraziler / mizanlar kuracağız, Hiçbir ki şiye zulmedilmez, hardal tohumu ağırlığında dahi olsa 
biz onu getiririz, biz hesaba çeken olarak yeterliyiz.  
48,49,50, (MUSAYA HARUNA İNDİRDİĞİMİZ GİBİ SANA DA İNDİRİYORUZ) 
Kesin olan şu ki Musa’ya Harun’a Furkan’ı, muttakilere ışık ve hatırlatma olması için verdik, onlar ki Rableri gayb olduğu 
halde korkarlar, saat konusunda da titrer haldedirler, işte bu mübarek bir  kitaptır ki onu indiriyoruz, siz mi onu inkâr 
ediyorsunuz?  
51,52,53,54,55,56,57, (EY ATEŞ PUT KIRAN İBRAHİME SOĞUK OL) 
Kesin olan şu ki önceden de İbrahim’i yetişkinliğe / rüşte eriştirdik, Onu bilenlerdendik, O, babasına ve kavmine tutkunu 
olduğunuz bu heykeller ne ola ki dedi, onlar da babalarımızı bunlara ibadet eder halde bulduk dediler, kesin olan şu ki 
siz ve babalarınız apaçık bir sapıklık içindesiniz dedi. Sen bize gerçeğimi getirdin yahut bizle oynuyor musun dediler. 
Dedi ki Rabbiniz, semaların ve arzın Rabbidir, onları yaratmıştır ve ben de buna şahit oluyorum, Allah’a yemin olsun 

ben de sizin heykellerinize, siz dönüp gittikten sonra bir tuzak kurgulayacağım dedi, büyük olanı hariç onları parçaladı, 
onu da belki geri dönerler diye parçalamadı. Dediler ki bunu ilahlarımıza kim yaptı? Kesinlikle o zalimlerdendir, İbrahim 
dedikleri bir gencin onları andığını işittik dediler. Onu insanların göz önüne getirin böylelikle belki şahitlik ederler (Belki 
İbrahim denilen bu genç kırdı derler) Dediler ki Ey İbrahim ilahlarımıza bunu sen mi yaptın? Dedi ki onların büyük olanı, 
işte bu, yapmış olabilir, konuşabiliyorsanız ona sorun dedi, kendilerine döndüler ve dediler ki siz zalimlerdensiniz, sonra 
da başları eğik vaziyette , kesin olarak sende bilirsin ki onlar konuşamazlar dediler , Allah’ın dışında size faydası yahut 
zararı olmayan şeylere mi ibadet ediyorsunuz? Size de Allah’tan başka ibadet ettiklerinize yuh olsun / uf olsun hâlâ 
akıllanmayacak mısınız?  dedi İlahlarınıza bir yardımınız olacaksa , bir şey yapacaksanız eğer , onu / İbrahim’i yakın 
dediler, biz de dedik ki ey ateş İbrahim’e soğuk ol ve barışık ol. O ateşle muratları hileli bir tuzak idi , onları hasara 
uğrattık, Onu ve Lut’u İçinde alemlere bereket olan bir yere götürmek için kurtardık, Ona İshak’ı hibe ettik, İlave olarak 
/ ekstra olarak Yakub’u da hibe ettik, hepsini de Salihlerden eyledik, onları emrimizle hidayete erdiren bir toplum / bir 
ümmet yaptık , onlara hayırlı fiilleri / hayırlar işlemeyi namaz kılmayı zekât vermeyi vahyetti k, onlar da bize ibadet 
edenler oldular.  
74,75, (LUT RESULÜMÜZÜ BİZ KURTARDIK)  
Lut’a hüküm (gerekçeli karar verme yeteneği) ve bilgi / ilim verdik , Onu pis işler yapan bir memleketten kurtardık, ki 
onlar kötü bir kavim idiler, yoldan çıkmışlardı, Onu esirgeme alanımıza soktuk, O, kesinlikle salihlerden idi / ıslah edici 
idi.  
76,77, (NUH RESULÜMÜZÜ VE EHLİNİ DE BİZ KURTARDIK)  
Nuh’ta önceden bize seslenmiş idi , ona cevap verdik ve onu ve yakın çevresini çok büyük bir tasadan / sıkıntıdan 
kurtardık, Onu kavminden kurtardık, ki onlar ayetlerimizi yalanladılar, muhakkak ki onlar kötü bir kavim idiler, onların 
hepsini boğduk.  
78,79,80,81,82, (DAVUD VE SÜLEYMAN RESULLERE VERİLENLER) 
Davud ve Süleyman bir vakit ekin hakkında her ikisi de hüküm veriyordu. Bir kavmin koyunları o ekinde yayılmıştı / 
otlamıştı. Biz de onların hüküm verişlerine şahit oluyor idik. Süleyman’a onu bellettirdik / kavrattık / fehim ettirdik. 
Hepsine hüküm ve ilim verdik, Davut’a beraberindeki tespih eden dağları ve kuşları emre amade kıldık, bizler yapanız. 
Savaşın sertliğinden sizi koruması için, Ona zırh yapabilme sanatını öğrettik, teşekkür etmeyecek misiniz? Süleyman’a 
şiddetli esen rüzgârı verdik , bereket ve rdiğimiz arzda emri ile cereyan ediyordu , biz her şeyi bileniz , Onun için 
şeytanlardan dalgıç olanlar vardı, bunun dışında başka amellerde işliyorlardı, biz onlara muhafız idik.  
83,84, (EYYÜB RESULÜN HASTAYKEN Kİ DUASI)   
Ve Eyyüb, O rabbine “Bana bir zarar dokundu, sen merhametlilerin en merhametlisin” diye seslendiği vakit, biz de ona 
cevap verdik / icabet ettik ve ondan o zararı kaldırdık / giderdik , Ona ve yakın çevresine beraberindeki benzerlerine 
yanımızdan bir rahmet verdik ve ibadet edeceklere de bir kitap verdik.  
85,86,87,88,89,90,91,92,93, (İSMAİL İDRİS ZELKİFL ZENNUN ZEKERİYA İSA RESULLER, RAHMETİMİZ ONLARI KUŞATTI  
BU ÖRNEK ŞAHSİYETLER, SİZİN AİT OLDUĞUNUZ ÜMMETİNİZ, BEN DE SİZİN RABBİNİZİM BANA İBADET EDİN) 
İsmail ve İdris ve Zelkifl i, hepsi de sabredenlerdendi , onları rahmetimize dahil ettik , kesinlikle onlar salihlerdendi. 
Zennun (Yunus), öfkeli bir şekilde gitti / terk etti, aleyhine bir şey takdir edemeyeceğimizi zannetti. Karanlıkta iken bize 
“Senden başka ilah yoktur seni üstün tutarım ben zalimlerden oldum” diye seslendi , biz de O’na icabet ettik onu 
gamdan kederden kurtardık, biz inananları böyle kurtarırız. Zekeriya, bir vakit o da Rabbine “Beni fert olarak / tek bir 
birey olarak bırakma, sen en hayırlı varissin” diye seslendi , O’na da icabet ettik ve ona Yahya’yı hibe ettik , eşini de / 
zevcesini de ıslah ettik, onlar hayırlarda yarışırlardı / hayır peşinde koşarlardı, ümit ve korku içinde bize dua ederlerdi, 
bizden ürperirlerdi. Öyle ki O’na (İsa’nın annesi Meryem) ırzını / ferşini koruyana, ruhumuzdan üfledik, O’nu ve oğlunu 
alemlere ayet yaptık. İşte bu sizin bir olan toplu munuz / ümmetiniz (tüm bu verilen örnek şahsiyetler)  ve ben de sizin 
Rabbinizim bana ibadet edin. Yapmaları gereken işlerini / emirlerini kesip parçaladılar hepsi bize dönücüdürler.  
94, İMAN EDENLERİN SALİH AMELLERİ KAYDEDİLİR DİĞERLERİ KAYDA GİRMEZ) 
Kim bir ıslah edici amel yaparsa ve de müminse (Mümin olmak amel kaydı için gerekli ilk şart)  onun yaptıkları yok 
sayılmayacaktır, biz onu kesinlikle yazıyoruz.  

95,96,97,98,99,100,101,102,103, (EĞER GERÇEKTEN İLAH OLSALARDI CEHENNEMDE NE İŞLERİ VARDI) 
Helak ettiğimiz memleketlere dönmeleri yasaktır / haramdır, onlar kesinlikle oraya Ye’cüc ve Me’cüc açılıp ta her 
tepecikten / tümsekten çoğalarak yayılıncaya değin geri dönemeyecekler, Allah’ın gerçek vaadi yaklaşmıştır, kafirlerin 
gözleri hayretten tam açıktır , yazıklar olsun bize ki bundan bunun farkında değildik / gafil idik, bilakis biz zalimlerdik, 
sizler ve Allah’tan başka taptıklarınız cehennem yakıtısınız , o raya varacaksınız. Onlar eğer ilah olsalardı oraya / 
cehenneme varmazlardı (demek ki ilah değillermiş) hepsi orada kalıcıdırlar, onlara orada bir nefes iniltisi / bir iç çekiş 
vardır ve ayrıca orada işitmezler. Bizce güzel olduklarına dair hüküm almışlar / güzellikle sabıkalılar işte onlar ondan / 
cehennemden uzak kalanlardır , o nun tıslamasını / sesini dahi duymayacaklar , istedikleri / iştah ettikleri her neyse 
onunla kalıcıdırlar, büyük korkutucu (azap korkusu) onları hüzünlendirmeyecek, onlarla melekler buluşacaktır, işte size 
vaat edilen günleriniz budur.   
104,105,106,107 (ARZIN MİRASÇILARI SALİHLER)  
O gün semayı kitap sayfası dürer gibi / rulo haline getirir gibi düreceğiz, İlk yaratmaya başladığımız da ki gibi onu ilk 
haline getireceğiz, bu bizim üzerimize aldığımız sözdür, biz kesinlikle yaparız. Kesin olan şu ki b iz, zikirden sonra / 
kitaptan sonra Zebur da (yazıt levha) kesiklikle “Arz’a Salih kullarım mirasçı olacaklar “diye yazdık. İşte bu ibadet eden 
bir kavim için bilgilendirmedir / tebliğdir.  
107,108,109,110,111,112 (SENİ EVRENLERE / ALEMLERE RAHMET OLARAK GÖNDERDİK)  
Seni alemlere rahmet olarak gönderdik, deki bana ilahınızın tek bir ilah olduğu vahyoluyor, siz teslim olmuyor musunuz 
/ Müslüman olmuyor musunuz? Eğer yüz çevirirlerse deki eşit bir şekilde size duyurdum / ilan ettim , size vaat edilen 
yakın mı uzak mı bilmiyorum / idrak edemiyorum, sözlerin açıktan olanını da saklı / ketum olanını da O, kesinlikle bilir, 
belki bu (azabın gelmemiş olması) sizin için fitnedir / sınamadır yahut belli süreliğine bir geçimdir / faydalanmadır onu 
da bilmiyorum / idrak edemiyorum, de ki Rabbim gerçek ile hükmünü / kararını ver, Rabbimiz tüm vasıflandırmalarınıza 
rağmen, esirgeyendir, yardımına sığınılacak olandır.  
74 Mü’minûn Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9, (İMAN EDENLER KURTULDULAR)  
İman edenler kurtuldular ki onlar, namazlarında ürperti içindedirler, faydasız boş şeylerden yüz çevirirler, onlar zekâtı 
verenlerdir, namuslarını / iffetlerini eşleri hariç yahut ellerinin altında edindikleri hariç muhafaza ederler , b undan 
dolayı da kınanmazlar, kim bunun ardında / ötesinde bir şey ararsa işte onlar haddi aşanlardır. Yine onlar emanetlerine 
ve verdikleri söze riayet ederler , namazlarını korurlar / muhafaza ederler , işte onlar mirasa sahip olacak varislerdir , 
onlar Firdevs’e varis olacaklar ve orada kalıcı olacaklar.  
12,13,14,15,16 (İNSANIN YARATILIŞTAKİ HER AŞAMADAKİ İSİMLERİ; NUTFE, ALAKA, MUD’ĞANE, KEMİK, KEMİKLİ ET) 
Kesinlikle biz insanı balçı ğın özünden yarattık, sonra onu sağlam bir yerde ki nutfe yaptık , sonra nutfeden de alakayı 
yarattık, alakadan da et parçası / mud’ğate yarattık, mud’ğateden de kemik yarattık, kemiğe de et giydirdik, sonra onu 
başka bir yaratma olarak inşa ettik.  (Nutfe, alaka, mud’ğate, kemik, kemikli et)  Yaratıcıların en güzeli olan Allah ne 
mübarektir, sonra siz bunun ardından ölüyorsunuz, kıyamet gününde de tekrar diriltileceksiniz.  
17,18,19,20,21,22, (ÜZERİMİZDEKİ YEDİ YOL, SU VE HAYVAN NİMETLERİMİZ) 
Kesin olan şu ki biz üzerinizde / fevkiniz de yedi adet yol / tarik yarattık , b izim yaratmak dikkatimizden kaçmaz / 
yaratmaktan gafil değiliz. (Tarik fiziki yol; sübülen yöntem metot)  Gökten belli bir ayarda su indiriyoruz , onu Arzda 
yerleştiriyoruz / iskân ediyoruz , onun gitmesine de / giderilmesine de muktediriz, onunla hurma ve üzüm bahçeleri 
inşa ediyoruz, sizin için o bahçelerde çok meyveler var ve o meyvelerden yiyorsunuz, Tur-u Sina’da ki çıkan ağaçtan yağ 
elde edilir ve yiyenlere bir katık olur , hayvanlarda da sizin için dersler / ibretler vardır, karınlarındakinden size içiririz, 
o hayvanlarda, sizin için çok faydalar vardır, onlardan yersiniz, Onların üzerinde ve gemilerde taşınıyorsunuz.  
23,2,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44, (HİÇBİR TOPLULUK SÜRESİNİ GEÇEMEZ , TEKRAR 
DİRİLTİLMEYEN HİÇBİR TOPLULUK YOKTUR) 
Kesin olan şu ki, Nuh’u kavmine gönderdik ve kavmine dedi ki Ey kavmim, Allah’a ibadet edin, O’ndan başka size ilah 
yok. Sakınmıyor musunuz? Kavminin ileri gelen kafirleri dediler ki; Ne ki bu? Sizin gibi bir beşer , sizin üzerinizde bir  

üstün olma / fazilet arayışı var , Allah isteseydi melek indirirdi , biz evvelki babalarımızdan böyle bir şey işitmedik. O 
sadece cinlenmiş bir adam belli bir süre onu gözleyin. Nuh dedi ki Rabbim yalanlamalarına dair bana yardım et, biz de 
O’na gözümüz önünde ve vahiylerimizle bir gemi yap diye vahyettik, emrimiz geldiğinde ve tandır kaynayıp taşınca da 
her bir türden birer çift alarak ona yükle ve sözümüzden / azaptan etkilenecek olanlar hariç yakın çevreni de yükle, 
zalimlerle de asla muhatap olma, ki onlar boğularak ölecekler diye vahyet tik, sen ve beraberindekiler gemiye 
yerleştiğiniz de / istiva ettiğinizde deyin ki “Bizi zalim kavimden kurtaran Allah’a hamdolsun” ve deki “Rabbim bereketli 
/ mübarek bir iniş yerine indir , sen en hayırlı indiricisin” İşte bunda ayetler vardır , biz, imtihan edendik. Sonra onların 
ardından başka nesiller inşa ettik, onlara kendilerinden olan Resuller gönderdik, Allah’a ibadet edin, O’ndan başka size 
ilah yok , sakınmıyor musunuz?  (Resullerin ortak söylemi) Kavmin ileri gelen kafirleri ve ahiret ile buluşmayı  
yalanlayanlar ve dünya hayatında refah içinde ettiklerimiz (ahiret inanıp ta ahiret varmış gibi davranmamak onu 
yalanlamaktır) dediler ki; Ne ki bu? Sizin gibi bir beşer (aynı Nuh AS kavmi gibi dediler) O da sizin yediklerinizden yiyor 
sizin içtiklerinizden içiyor, sizin gibi bir beşere mi tabi oluyorsunuz? İşte o zaman tam olarak hasara uğramış olursunuz, 
öldüğünüzde toprak ve kemik olduğunuzda siz çıkarılacaksınız diye mi vaat ediyor? Ne kadar uzak / heyhat ki heyhat 
size vaat edilen (çok uzak bir ihtima l) Sadece dünya hayatımız vardır ölür ve yaşarız tekrar diriliş bize yoktur , O da 
Allah’a yalanı iftira eden bir adamdır , Ona iman edecek değiliz dediler. Resul dedi ki Rabbim bana, onların 
yalanlamalarına dair yardım et , Allah dedi ki Az kaldı pişman olanlar / nedamet getirenler olacaklar , gerçek bir ses 
onları yakaladı aldı , onlar çer çöp yaptık , zalim kavim uzak olsun! Sonra onların ardından başkaca nesiller inşa ettik. 
Hiçbir topluluk süresini geçemez yahut erteleteme , s onra ard arda elçiler göndeririz , her bir topluluğa elçilerimiz 
geldiğinde onu yalanladılar, onlardan bazıları bazılarına uydurduk / tabi ettirdik onlara hadiseler haline getirdik , iman 
etmeyen kavim uzak olsun!  
45,46,47,48,49,50, (MUSA HARUN İSA RESULLER YOLA İLETİCİ AYETLERDİR) 
Sonra Musa’yı ve kardeşi Harun’u ayetlerle ve apaçık delillerle Firavun ve ileri gelenlerine gönderdik , büyüklendiler / 
kibirlendiler kendini yüce gören bir kavim oldular , (Teklif edilmiş olması onları kibirlendirdi)  dediler ki “Bizim gibi iki 
beşere mi iman edeceğiz? Üstelik ikisinin de kavmi bize kulluk ediyor / ibadet ediyor” her ikisini de yalanladılar ve helak 
edilenlerden oldular. Kesin olan şu ki, Musa’ya kitabı verdik böylelikle belki yola girerler / hidayete ererler. Meryem 
oğlunu ve annesini ayet yaptık, Her ikisini de gözesi ve durma / oturma imkânı olan bir tepede barındırdık.  
51,52,53,54,55,56, (ALLAH’IN EMİRLERİNİ PARÇALARA AYIRDILAR HER KİTABIN BİR TARAFTARI OLDU)  
Ey Resuller!  Hoş şeylerden yiyin ıslah edici amel işleyin, muhakkak ki ben yaptıklarınızı bilirim. İşte bu tek olan toplum, 
sizin toplumunuzdur, ben de Rabbinizim, benden sakının. Emirleri aralarında hiziplere parçalayarak kitaplara ayırdılar, 
her bir hizip elindeki ile sevindi şımardı , onları belirli bir süreliğine derin gafletleri içinde / şaşmış halde bırak. 
(Gamr/Ğumur Zâriyât 11 de de bu anlamdadır) Mal ve oğullar ile onları desteklemiş olmamızı ne hesap ediyorlar ? 
Onların hayırlarına koşuşturduğumuzu mu hesap ediyorlar? Onlar bilincinde değiller / şuurunda değiller.  
57,58,59,60,61 (İMAN EDENLER, İBADET, TE AMEL, DE YAPSALAR KALPLERİNDE HER ZAMAN BİR ENDİŞE İLLAKİ OLUR) 
Onlar ki Rabbinin ürpertisinden titrerler, onlar ki Rablerinin ayetlerine iman ederler, onlar ki Rablerine ortak koşmazlar, 
verdiklerimizden verirler, kalpleri endişe / cille içindedir, kesinlikle onlar Rablerine geri döneceklerdir, işte onlar hayırda 
yarışanlardır ve o yarışta öne geçenlerdir.  
62,63, 64,65,66,67 (KALP ALLAH İÇİN OLMAZ İSE MEŞGUL OLACAK BAŞKA ŞEYLER İÇİN ÇALIŞIR) 
Her nefise sadece kapasitesi kadar teklifte bulunuruz, katımızda hakkı konuşan bir kitap vardır. (Amellerin ve ibadetlerin 
yazıldığı kitap)  Onlara zulmedilmez , k alpleri bundan / bu durumdan derin bir gaflet halindedir , bunun dışında / 
yüklediğimiz ameller dışında yapacakları  şeyler vardır ve onlar için çalışırlar. Onlar lüks içinde iken / nimet bolluğu 
içinde iken onları azap için yakaladığımızda feryat ederler , bugün feryat etmeyin size bizden bir yardım gelmez , size 
ayetlerim sözlü okunuyordu da geceleri saçma saçma konuşup kibrinize kapılıyor onu terk edip, topuklarınız üzere 
gerisin geri kaçıyordunuz.   
68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78 (GERÇEK, SİZİN HOŞUNUZA GİTMESE DE GERÇEKTİR) 
Bu sözü hiç düşünmediniz mi? evvelki babalarınıza gelmeyen biri mi geldi size? Yahut Resullerini tanıyamadılar mı? 
O’nu inkâr ediyorlar / tanımıyorlar yahut onda bir cinnet hali var mı diyorlar? bilakis O, onlara gerçek ile geldi, çoğunuz 
/ ekseriniz haktan hoşlanmıyorsunuz / kerih buluyorsunuz , eğer hak, onların keyiflerine uysaydı semalarda, yerde ve 

bu ikisi arasında kim varsa bozulurdu / ifsat olurdu, bilakis onlara hatırlamaları gereken şeyleri verdik, onlar hatırlatıcı 
kitaplarından sırt çeviriyorlar yahut onlara bir ücret / haraç mı soruyorsun? Rabbinin karşılığ ı / haracı daha hayırlıdır 
ve O rızık verenlerin hayırlısıdır, muhakkak ki sen onları dosdoğru yola çağırıyorsun, Ahirete iman etmeyenler ise yoldan 
sapıyorlar. Eğer ki onlara acısak ve uğradıkları zararı onlardan gidersek taşkınlıkları / tuğyanlarında bocalamaya devam 
ederler. Kesin olan şu ki, onları azap ile yakaladık Rableri için olmuyorlar (kendilerine yahut başkalarına ait oluyorlar)  
ve yalvarmıyorlardı. Onlara şiddetli azabın kapılarını açtığımızda onda ümitsiz oluyorlar.  
79,80,81,82,83,84,85,86,87,88,89, (MADEM HER CANLI ÖLÜP YOK OLUYOR BURALAR KİMİN?) 
O / Allah sizin için kulaklar gözler ve gönüller yarattı , az şükrediyorsunuz , O sizi yer yüzünde yetiştirendir , O’nda 
toplanacaksınız, O yaşatır ve öldürür, gece ve gündüzün birbiri ardından gelmesi O’ndandır, akletmiyor musunuz? Evet 
onlarda evvelkilerin söylediklerini söylediler. “Öldüğümüzde toprak ve kemik olunca biz tekrar mı diriltileceğiz? Bu bize 
de vaat oldu önceki babalarımıza da vaat oldu (ama herhangi bir şey olduğu yok) öyleyse bu da evvelkilerin efsaneleri 
/ masalları derler. D e ki: Eğer biliy orsanız, arz ve içindekiler kimindir? (Herkes ölüp gittiğine göre buralar kimin?)  
Diyecekler ki Allah’ındır. (Bir tek O gitmiyor) Peki düşünmüyor musunuz? de. De ki: Yedi semanın ve büyük tahtın Rabbi 
kimdir? Diyecekler ki Allah! Peki sakınmaz mısınız? De ki; Her şeyin egemenliği / mülkiyeti (elinde olanı istediği gibi 
kullanabilme özgürlüğü) kimin elinde? Eğer biliyorsanız, niyazda bulunulan, kimseye niyazda bulunmayan “O” kimdir? 
Diyecekler ki Allah! Peki ne biçim etkileniyorsunuz? / büyüleniyorsunuz? (Yine Allah dediler, her şey Allah’ın, Yönetici 
de Allah, bunu da biliyorsunuz peki bu haliniz ne?) 
90,91,92, (İKİ İLAH OLSA HER İLAH KENDİ YARATIĞI İLE DİĞERİNE ÜSTÜN GELMEYE ÇALIŞIRDI) 
Biz onlara gerçeği verdik onlar ise yalanladılar , Allah çocuk edinmemiştir, Onunla beraber bir ilah olmamıştır , olsaydı 
eğer, her ilah kendi yarattığın a giderdi / onunla ilgilenirdi ve birbirlerine üstün gelmeye çalışırlardı. Allah onların 
vasıflandırmalarından üstündür, şahit olunanı da gayb olanı da bilendir, ortak koştuklarından yücedir.  
93,94,95,96,97,98,99,100,101,102,103,104,104,105,106,107,108,109,110,111 (MAALESEF B İR HAKKINIZ DAHA YOK , 
GÜLDÜKLERİNİZ CENNETTE SİZ İSE AZAPTA)  
Deki Rabbim; vaat ettiğini bana göstereceksen eğer, beni zalim kavimin içinde bulundurma , muhakkak ki biz onlara 
vaat ettiğimizi sana göstermeye kâdiriz. (Ama sen yine de böyle dua et)  İyilikle, kötülüğü defet , b iz onların 
vasıflandırmalarını biliyoruz , De ki Rabbim Şeytanın kışkırtmalarından sana sığınırım , s ana, hazırlanmış ol arak 
getirilmekten yine sana sığınırım (Azaba götürüleceklerin hazır edilmesi) Onlardan birine ölüm geldiğinde, derki Rabbim 
beni geri gönder , böylelikle bende terk ettiğim salih ame lleri işleyeyim, Hayır Asla! Kesinlikle onun söylediği boş bir 
kelimedir (K-V-L: Kalıcı etkili olmayan söz, kavil, K-L-M: Kalıcı etkili söz Kelam) Onun arkalarında ise tekrar diriliş gününe 
kadar bir engel / berzah vardır. Sur’a üfürüldüğü vakit, o gün aralarında soy bağı kalmaz ve birbirlerini sorup 
soruşturamazlar, k imin tartısı ağır ise işte onlar kurtuluşa erenlerdir. (Felah için yarıp çıkmak anlamından kaynaklı 
kurtuluş denmiştir) Kimin de tartısı hafif ise işte onlar nefislerini hasara uğrattılar, cehennemde kalıcıdırlar, yüzlerine 
ateş çarpar ve onlarda (eti yanmış dişleri ile ) sırıtık vaziyettedirler, Ayetlerim okunurken onları yalanlayanlar siz değil 
miydiniz? Dediler ki Rabbimiz bizi bahtsızlığımız (mutluğun zıddı) yendi / galip geldi , Rabbimiz bundan bizi sen çıkar , 
eğer tekrar geri (inkara) dönersek zalimleriz diye söylediler. Dedi ki orada sinin ses çıkarmayın ve benle kelam etmeyin, 
Kullarımdan bir fırka / bölüm vardı ki diyorlardı “Rabbimiz! Biz iman ettik bağışla bizi, merhamet et bize, sen 
merhametlilerin en merhametlisisin” onları dahi alay konusu ettiniz, beni hatırl amayı unuttunuz ve onlara da 
gülüyordunuz. Ben de onlara sabırlarından dolayı kesinlikle karşılıklarını verdim, işte onlar kazananlardır / başarıya 
erenlerdir.  
112,113,114,115, 116,117,118 (KISA BİR HAYAT İLE EBEDİYETİNİZİ MAHVETTİNİZ) 
Dedi ki sene adedi olarak yer yüzünde ne kadar kaldınız? Dediler ki; bir gün yahut birkaç gün, sayanlara sor, Allah der 
ki azcık kaldınız, keşke siz bilseydiniz. Sizi abes olsun diye mi / boşuna mı yarattık? Böyle mi hesap ettiniz mi? / böyle 
mi değerlendiriyorsunuz? Siz kesinlikle bize geri döndürüleceksiniz. Allah yücedir egemendir / mülkiyet sahibidir 
gerçektir, Ondan başka ilah yoktur , Tahtın / Arşın Rabbidir, ikram edendir , k im Allah’tan başka hakkında bir delil 
olmayan ilaha dua ederse, Onun hesabı Al lah’ın yanında olacaktır , O’da kesinlikle kafirleri kurtuluşa erdirmez. Deki: 
Rabbim, bağışla, affet sen merhametlilerin en hayırlısısın. (Burhan: Delil beş türlüdür, her zaman doğru olan, her zaman 
yalan olan, doğruya daha yakın, yalana daha yakın, doğruya ve yalana her ikisine de eşit seviyede delil) 
75 Secde Sûresi 

1,2,3,4,5, (ALLAHIMIZI TANIYALIM)  
Elif Lâm Mim, içinde şüphe olmayan kitabın indirilmesi, alemlerin Rabbindendir, yoksa onu iftira etti mi diyorlar? Bilakis 
o, Rabbinden, senden önce bir uyarıcı verilmemiş kavmi uyarman için indirilen bir gerçektir , Böylelikle belki yola 
girerler/hidayet olurlar. Allah ki; semaları arzı ve bu ikisi arasındakileri altı günde yarattı ve tahta  / arşa yerleşti, sizin 
için ondan başka dost ve aracı yoktur, hâlâ düşünmeyecek misiniz? İşleri /emirleri semadan arza doğru döndürür sonra 
ona tekrar sizin saymanızla miktarı bin senelik bir sürede tekrar semaya çıkarır / yükseltir , gaybı ve şahit o lunanı 
bilendir, saygıdeğerdir, merhametlidir, yarattığı her şeyi en güzel yapandır. İnsanı yaratmaya çamurdan başladı, sonra 
onun neslini / kendi soyundan gelenleri, hakir/adi bir su  özünden / sülaleden yaptı, sonra onu bir şekle soktu ve ona 
kendi Ruhundan üfledi, size işitme, görme ve gönüller yaptı ne az teşekkür ediyorsunuz.  
(Tıin: Çamur, elementsel kökendir. Sülale: Biyolojik köken, Ruh: Allah’ın üfürdüğü köken, hayatı ve hareketi sağlayan 
şey Riyah; havayı hareketli hale getirip rüzgâr yapan şey. Kuranda rüzgâr olarak tekil geçince azap getiren 
anlamındadır, çoğul olarak geçince rahmet getiren rüzgarlar anlamındadırlar, dinlendirici rüzgâra ise ravah denilir.) 
10,11,12,13,14,15, (CEHENNEMİ İNS VE CİN İLE DOLDURACAĞIM) 
Dediler ki yeryüzünde yok olduğumuzda yeniden mi yaratılacağız gerçekten mi? Evet onlar Rableri ile buluşmayı yok 
sayıyorlardı. Size vekillendirilmiş ölüm meleği sizi vefat ettirir sonra da Rabbinize döndürülürsünüz. Rablerinin yanında 
mücrimlerin başları eğik hallerini bir görsen! Rabbimiz gördük ve de işittik bizi gerisin geri döndür salih amel yapalım 
kesinlikle ikna oldu k / inandık dediler. İstese idik her kişi ye hidayet verirdik ve fakat benden gerçekleşmiş bir söz, 
cehennemi Cin ve İns ile tamamen dol duracağım şeklinde bir söz var. Bu gününüzü unutmanız nedeniyle azabı tadın  
kesinlikle biz de sizi unuttuk ve yaptıklarınızdan ötürü kalıcı azabı tadın.  
15,16,17,18,19, (İMAN EDENLERE İSE SÜPRİZ ÖDÜLLER SUNACAĞIM) 
Ayetlerimize iman edenler ise ayetlerle hatırlatıldıkları vakit secdeye kapanırlar ve överek / hamd ederek onu üstün 
kılarlar, o nlar büyüklenmezler , yanları yataklarından kalkar, Rablerine korku ve ümit ile / büyük bir iştiyak ile dua 
ederler, kendilerini r ızıklandırdığımız şeylerden de infak ederler. Hiç  kimse yaptıklarının karşılığı olarak kendilerine 
sürpriz şekilde saklanmış göz aydınlığı olacak şeyleri bilemez, İman eden kimse ile fasık kimse bir seviyede midir? İman 
edenler ve salih amel yapanlar için onlar için Me’va cennetleri vardır, yaptıklarından dolayı oraya indirileceklerdir.  
20,21,22, (AZABIN AHİRET VERSİYONU OLDUĞU KADAR DÜNYA VERSİYONU DA VAR) 
Fasık kimselerin varacağı yer ise ateştir, ne zaman oradan çıkmak isterlerse hepsi gerisin geri oraya iade edilirler. Onlara 
denilir ki “tadın yalanladığınız ateş azabını” büyük azabın dışında bir de yakın azabı (dünyadakini) tattıracağız. Böylelikle 
belki dönerler, Allah’ın ayetleri hatırlatıldıktan sonra sırt çevirenden daha zalim kim olabilir? Biz kesinlikle suçlulardan 
intikam alıcıyız.  
23,24,25,26,27,28,29,30 (AZAP ETTİĞİMİZ İNSANLARIN MEKANLARINDA GEZİYORSUNUZ FARKINDA MISINIZ?) 
Musa’ya da kitabı verdik , Onunla (Musa ile) buluşacağına dair bir tereddüdün olmasın , Onu İsrail oğullarına hidayet 
vesilesi / rehber yaptık , s abretmelerinden ötürü onlardan emirlerimizle hidayete vesile olan öncüler yaptık.  
Ayetlerimize kesin olarak inanmışlardı / ikna olmuşlardı. Rabbin kıyamet günü, üstünde karşıtlaştıkları / ihtilaf ettikleri 
konuları karara bağlayacaktır. O nlardan önce nice nesilleri helak et miş olmamız ve onların meskenlerinde geziyor 
olmaları, onları yola getirmedi mi? İşte bunda kesinlikle ayetler vardır, işitmiyorlar mı? Çorak bir yeri suluyoruz ondan 
da ekin çıkarıyoruz, hayvanları ve kendileri ondan yiyorlar, görmüyorlar mı? Doğru sözlü iseniz / sözünüze bağlı iseniz 
Fetih ne zaman? diye soruyorlar, de ki Fetih günü kafirlere iman etmeleri fayda vermez ve onlar bekletilmezler, onlara 
sırtını dön ve bekle, muhakkak ki onlar da bekleyenlerdir.  
76 Tûr Sûresi  
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16, (YALANLAYANLAR SABREDİLEMEYEN CEHENNEMDEDİRLER)  
Tur’a and olsun. İnce deri üzerine satırlanmış / yazılmış kitaba and olsun, imar edilmiş eve and olsun, tavanı 
yükseltilmişe (Göğe) and olsun, coşturulmuş denize and olsun ki Rabbinin azabı kesinlikle oluşacaktır / vaki olacaktır. 
Onu engelleyecek / def edecek yoktur, gök o gün çalkalanarak çöker, dağlar bir yürüyüşle yürür, o gün yalanlayanlara 
yazıklar olsun, onlar daldıkları yerde oynuyorlar, O gün cehennem ateşine çağrıldıkça çağrılırlar, işte bu, sizin yalanlıyor 

olduğunuz ateştir, sihir mi bu? / büyümü bu? yahut siz mi görmüyorsunuz? Girin oraya sabredin yahut sabretmeyin 
sizin için eşittir, kesinlikle yaptıklarınızla cezalandırılacaksınız.  
17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28, (CENNETTEKİLER İMAN ETMİŞ ZÜRRİYETLERİ İLE BERABERDİRLER) 
Sakınanlar kesinlikle cennetle ve nimettedirler, Rablerinin onlara verdikleri nedeniyle hoşnutturlar, Rableri onları 
cehennem azabından korumuştur, yaptıklarınızdan ötürü afiyetle yiyin ve için, sıra sıra haldeki koltuklara yaslanırlar, 
İri gözlü hurilerle  / havarilerle eşlenmişlerdir , iman edenlere ve zürriyetlerinden iman  ederek onlara uyanlar / tabi 
olanlar işte onları zürriyetlerine kattık / zürriyetleri ile bir araya getirdik, onların amellerinden bir şey eksiltmedik. Her 
kişiye kazancı tutukludur / rehindir. Onlara iştah ettiği meyveler ve et bol bol sunulur, o rada kadeh tokuştururlar , 
saçmalamazlar ve günah işlemezler,  etraflarında genç ler tavaf ederler , s aklı inci gibidirler , bazısı bazısına dönüp 
soruşturur ve derler ki gerçekten biz daha önce yakın çevremiz içindeyken endişeden titrerdik , Allah bize ihsanda 
bulundu ve de içlere iş leyen azaptan bizi korudu , biz bundan önce de O’na dua ediyorduk , Muhakkak ki O iyidir 
esirgeyendir.  
29,30,31,32,33,34,35,36,37,3,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49 (MADEM ONU / KURANI UYDURDU DİYORSUNUZ 
SİZDE UYDURUN BİR SÖZ DE GÖRELİM, İTİRAF EDİN İNANMAK İSTEMİYORSUNUZ DA BÖYLE KONUŞUYORSUNUZ)  
Hatırla ki sen Rabbinin nimeti sayesinde kâhin değilsin ve mecnun / divane değilsin, O bir şairdir ve biz onun bir felakete 
uğramasını bekliyoruz mu diyorlar? De ki bekleyin bende sizle beraber bekliyorum, bunu onlara rüyalarımı emrediyor 
yahut onlar taşkın bir kavim midirler? Veya onu (kuranı) kendisi uydurdu mu? Diyorlar, bilakis onlar inanmıyorlar, eğer 
doğru sözlü iseniz onun benzeri bir söz getirin , onlar başka bir şeyden mi yaratıldılar? yahut onlar yaratıcı mıdırlar? 
Yahut gökleri ve yeri mi yarattıl ar? Bilakis onlar inanmıyorlar / ikna olmuyorlar yahut Rabbiniz in hazineleri onların 
yanlarında mı? veya o hazineleri ele mi geçirdiler? Yahut onların orada merdivenleri varda onla mı? dinliyorlar? Öyleyse 
işittiklerinden apaçık bir delil getirsinler. Yahut kızlar O’na / Allah’a da erkek çocuklar kendilerine mi? Veya onlardan 
ücret mi sual edilmiş te borç altında kalmış eziliyorlar? Gayb onların yanında da onlar mı yazıyorlar? Veya hileli tuzak 
mı istedikleri? Tuzaklanacaklar işte o kafirlerdir  veya Allah d ışında, onlar için, bir ilah mı var? Allah onların ortak 
koştuklarından üstündür. Eğer gökten düşen bir parça görseler, birbirine eklenmiş bulut derler, günleri ile buluşacakları 
ve korkudan bayılacakları  o zamana kadar terket onları / bırak onları. Onların hileli tuzakları o gün onlara fayda 
sağlamaz, onlara yardım da edilmez. Zalimler bundan dışında bir azap da var, lakin çokları / ekserisi bilmiyorlar. 
Rabbinin vereceği karara / hükmüne sabret sen bizim  gözetimimizdesin, kalktığın zamanlar da Rabbini üstün tut / 
tesbih et, geceleyin ve yıldızların ardından (gündüzün) onu tesbih et.  
77 Mülk Sûresi 
1,2,3,4,5, (ALLAHIMIZI TANIYALIM)  
Egemenliği / Mülkiyeti elinde bulunduran ne mübarektir, işte O, her şey üzerine iktidar sahibidir / muktedirdir, ölümü 
ve hayatı hangilerinizin güzel işler yapacağının belirlenmesi için yarattı, O saygıdeğerdir, bağışlayandır. O ki yedi semayı 
tabakalar halinde yarattı, Rahman’ın yaratmasında biz aykırılık / uyumsuzluk göremezsin, gözünü geri çevir bak, bir 
çatlak / yarık görebilir misin?  Sonra ikinci bir kere daha gözünü geri çevir bak, bakışın tedirgin ve yorgun olarak sana 
geri dönecektir. Dünyanın semas ını yıldızlarla süsledik, onda (semada) şeytanlara atılması için taşlar yaptık , onlara 
(şeytanlara) çılgın ateş azabını hazırladık,  
6,7,8,9,10,11,12, (CEHENNEMDEN BİR DİALOG) 
Kafirlere ise Rablerinden cehennem azabı var, o ne kötü bir yerdir, orayla buluştuklarında onun kaynarken ki solumasını 
işitirler, öfkesinden neredeyse çatlayacak, ona her bir  insan yığını atıldıkça bekçileri onlara sorarlar , size bir uyarıcı 
gelmedi mi? Derler ki evet bize bir uyarıcı geldi biz yalanladık, Allah herhangi bir şey indirmemiştir siz (uyarıcılar) büyük 
bir sapma içindesiniz dedik, şayet biz işitseydik veya akletseydik, çılgın ateşin halkı içinde olmaz idik, günahlarını itiraf 
ettiler, ateş halkı uzakta olsun. Gayb olduğu halde Rablerinden korkanlar işte onlara , bağışlanma ve büyük bir ecir 
vardır. (İbda: yaratmaya var etmeye başlamak, süreci başlatmaktır, Takdir; varın sınırlarını ve dozunu ayarlamak (zehri 
ilaç yapan dozudur) İcat; vardan var etmektir , Halk; bu üç kavramı  içerir, Halk; eşyanın var oluşuyla alakalı cevheri 
konulardaki yaratmaktır, Ceale ise: Eşyanın arazi eylemine yönelik yapmaktır.  Bariu ise; yoktan var etmektir , Fâtır; 
fıtratlı yaratmaktır)  
13,14,15,16,17,18, (YALANLAYANLAR, KAFİRLER, GÖKTE OLAN ALLAHTAN NASIL BU KADAR EMİN OLABİLİRLER?) 

Sözünüzü ister gizli tutun isterse açığa çıkarın  muhakkak ki O, kalplerde olanı bilendir, yaratan hiç bilmez mi? O nazik 
davranandır / latiftir, haberdardır, sizin için arzı uysal / boyun eğmiş kılmıştır, onun omuzlarında yürüyün, onun 
rızıklarından yiyin, O’nun (Allah’ın) yanında tekrar diriltileceksiniz. Gökte olanın (Allah’ın) arzı çalkalayıp ta sizin 
üzerinize geçirmeyeceğimizden emin misiniz? Gökte olanın (Allah’ın) üzerinize taş yağdıran bir fırtına 
göndermeyeceğinden emin misiniz? Uyarmak nasıl olurmuş ileride bileceksiniz, kesin olan şu ki, onlardan öncekiler de 
yalanlanmıştı, inkâr ediyor olmak nasıl olurmuş?  
19,20,21,22,23,24, (KAFİRLER GÖZ GÖRE GÖRE ALDANIŞ İÇİNDELER) 
Onlar üzerlerinde saf saf kanat çırparak uçan kuşları görmediler mi? Onları Rahman havada tutuyor , muhakkak ki O 
her şeyi görendir. Rahman dışında kim size ordu olacak ta yardım edecek? Kafirler aldanış içindeler. O rızkı kısar ise size 
kim rızık verebilir? Muhakkak ki onlar azgınlık ve nefret içinde direnişteler. Şimdi yüz üstü sürünen mi daha doğrudur? 
Ya da düzgün şekilde doğru yolda yürüyen mi? Deki sizi inşa eden O’dur? Kulaklar, gözler ve gönüller yapan O’dur? Az 
teşekkür ediyorsunuz. De ki sizi arzda üreten O’dur ve O’nda toplanacaksınız.  
25,26,27,28,29,30 (RESULULLAH VE BERABERİDEKİLER ARANIZDA OLMASA DA SİZ ALLAHA MUHTAÇSINIZ) 
Diyorlar ki eğer doğru sözlü isen iz vaadiniz ne zaman? De ki onun bilgisi Allah’ın yanındadır , kesinlikle ben apaçık bir 
uyarıcıyım. Onun / vaadin yaklaştığını gördüklerinde kafirlerin yüzünün kötüleştiğini görürsün işte davet edildiğiniz şey 
budur denilir. De ki ben ve beraberimdekileri Allah helak ederse yahut da merhamet ederse, kim kafirleri acıtıcı azaptan 
kurtarır, gösterebilir misiniz? (Ben ve beraber olduklarım olmasak dahi siz yine Rahmana muhtaçsınız) De ki O acıyandır 
/ rahmandır, O’na iman ettik  ve O’na tevekkül ettik , yakında kimin apaçık bir sapıklıkta olacağını bileceksiniz. De ki 
suyunuz saçılıp derinlere gittiğinde kim size akan bir su getirebilir ki gösterebilir misiniz?  
78 Hakka Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12 (SEMUD, AD, FİRAVUN VD. ONLARDAN GERİYE KALAN BİR BAKİYE VAR MI?) 
Kaçınılmaz Gerçek! Nedir kaçınılmaz gerçek? Kaçınılmaz gerçeği sana ne idrak ettiriyor? Semûd ve Âd , çarpıcı olayı / 
Kâria’yı yalanladı, Semûd taşan şey ile / Tâiye ile helak oldu , Âd aşırı tiz sesli bir rüzgâr ile helak oldu. Onları yedi gece 
sekiz gün etkiledi, izleri silindi, kavmi, kesilmiş içi boş hurma kütükler gibi serili orada görebilirsin. Onlardan arta kalan 
bir şey / kalan bir bakiye görüyor musun? Firavun ve ondan önceki ve mü’tefikat da  yanlışlarıyla geldiler, Rablerinin 
Resulüne isyan ettiler, şiddeti git gide artan bir yakalayış ile onları yakaladı. Su taştığında, akıp giden içerisinde (denizde 
gemide), sizin için hatırlatma yapalım diye ve işittiğini anlayan kulaklar bellesin diye, sizi biz taşıdık 
13,14,15,16,17,18, (KIYAMETİN GÖSTERGELERİ) 
Tek bir defalık sûr’a üfürüldüğünde, arz ve dağlar taşındığında, tek bir çarpma ile çarpıldığında, işte o gün  olay vuku 
bulmuştur, g ök yarılmıştır , lime lime çökmüştür /sarkmıştır , Melekler enkazın etrafındadırlar  ve Onların üzerinde 
Rabbinin tahtını sekiz melek taşımaktadırlar.  
19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37, (CENNETLİK VE CEHENNEMLİKLERE YAPILAN 
MUAMELELER) 
O gün sunulursunuz / arz olunursunuz hiçbir gizli şeyiniz de gizli kalmaz, Kimin kitabı sağından verilir ise “işte buyurun 
kitabımı okuyun, kesinlikle hesabımla kavuşacağımı öngörüyordum  / zannediyordum” der, razı olduğu bir geçim / bir 
yaşantı üzere, yüce bir cennettedir, meyveleri toplaması kolay / sarkmış haldedir , geride ki günlerde yaptıklarınızdan 
ötürü afiyetle yiyin ve için.  Kimin kitabı solundan verilir ise “Yazıklar olsun keşke bana kitabım verilmeseydi , hesabımı 
bilmeseydim / idrak etmeseydim, yazıklar olsun keşke bitirici bir şey olsaydı , malımın hiç bana faydası olmadı , bütün 
sultanlığımda yok oldu / helak oldu” der. (Allah’a değil de mala dayalı saltanat tabi ki helak olur)  Yakalayın onu , 
bağlayın onu, sonrada cehenneme atın onu, uzunluğu yetmiş arşın / dir’an olan zincir ile sürükleyin onu. Büyük Allah’a 
/ Azametli Allah’a kesinlikle iman etmiyordu, yoksunu / miskini doyurmaya teşvik etmiyordu, bugün burada ona, sıcak 
davranan / dostça davranan yoktur, Gıslinden (Pislenen şey yıkadıktan sonra kalan pislik) yiyeceği vardır. Onu sadece 
yanlış yapanlar yer.  
38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52, (BU KİTAP KERİM BİR ELÇİNİN SÖZÜDÜR) 
Gördüklerinize ve de göremediklerinize yemin olsun ki, O, ikramda bulunan bir elçinin sözüdür, O bir şair sözü değildir, 
ne de az iman ediyorsunuz , O, bir kâhin sözü değildir , ne de az düşünüyorsunuz , alemlerin Rabbinden indirilmedir. 

(Samanyolu galaksisinin bir günü 250 milyon yıldır kendi etrafındaki dönüşünü bu sürede tamamlar) Bazı isnat ediciler 
/ iftiracılar, şayet bize isnat edebilselerdi, biz onu sağından yakalar ve sonrasında da onun can damarını keserdik, sizden 
hiçbiriniz de onu engelleyemezdiniz, O, kesinlikle sakınanlara / takvalılara bir hatırlatmadır, Biz onu yalanlayanlarınızı 
kesinlikle biliyoruz, O, kafirler için kesinlikle bir hasardır, muhakkak ki O, mutlak bir hakikattir, çok büyük olan Rabbinin 
ismini üstün hale getir / tesbih et. 
79 Meâric Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18, (KAFİRLER UZUN SÜREYMİŞ DESE DE AZABIN GELME SÜRESİ BİZE GÖRE 
YAKINDIR) 
İsteyici biri , y ükselinecek yerleri / mearicleri olan Allah’tan , olacak olan azabı  yani kafirler için olan azabı istedi , O 
savılacak bir şey değildir. Melekler ve Ruh miktarı elli bin sene olan bir günde Allah’a yükselirler, güzel bir sabırla sabret, 
onlar kesinlikle onu uzak görüyorlar , (Daha süre varmış diyorlar)  biz ise onu yakın görüyoruz. Gök o gün kaynayan 
maden / erimiş maden olur , dağlar da atılmış yün olur , birbirlerini gördükleri halde hiçbir samimi dost dostunu 
soramaz, suçlular azabın fidyesi olarak (kefalet le azaptan kurtuluş ücreti olarak)  evlatlarını, eşini, kardeşini, kendisini 
barındıran ailesini ve de yer yüzünün hepsini vermeyi ister ki sonrasında kendisi kurtulabilsin. Hayır Asla! O alevli bir 
ateştir, başın derisini söker alır, (vahye) arkasını döneni yüz çevireni, (malı) depo edip toplayanı çağırır.  
19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38 (DÜNYA HASADI AHİRETTE YAPILACAK BİR BAHÇEDİR 
CİMRİ DAVRANMAYIN)  
Muhakkak ki insan kaygılı cimri (malının bitme kaygısı ile) yaratılmıştır, şer dokunduğu vakit katlanamaz feryat eder / 
sızlanır, kendisine bir hayır dokunduğunda ise eli sıkılaşır / bencil olur, tabi namaz kılanlar bunun dışındadır , onlar ki 
namazlarında süreklidirler / daimidirler , mallarında da isteyenler ve mahrum olan için bilinen bir pay vardır , onlar ki 
din gününü doğrularlar / tasdik ederler , Rablerinin azabından korkulu titrek bir haldedirler , Rabbinin azabından emin 
olunamaz. (Azap bana dokunmayacak asla denemez). Onlar ki namuslarını / ırzlarını / iffetlerini (Ferace; ırz koruyucu 
örtü) muhafaza ederler , a ncak eşlerine ve ellerinin altında bulundurduklarına karşı korumaları gerekmez , bundan 
dolayı kınanmazlar, bunun dışında bir şey arayanlar ise haddi aşanlardır. Onlar ki emanetlerine ve verdikleri söze riayet 
ederler, şahitliklerini de tam olarak yerine getiriler , namazlarını ise muhafaza ederler , onlar, verilmiş / ikram edilmiş 
cennetlerdedirler, kafirlere ne oluyor ki sana yönelip parça parça, sağdan soldan, sana koşarak geliyorlar. Onların her 
biri naim cennetlerine gireceğini mi ümit ediyor. Hayır Asla!  
39,40,41,42,43,44 (SİZE MUHTAÇ DEĞİLİZ YERİNİZE YENİ TİPLER GETİREBİLİRİZ) 
Biz onları bilebildikleri şeyden yarattık , doğuların ve batıların Rabbine yemin olsun ki biz kesinlikle onlardan daha 
hayırlısı ile değişikliğe / mübadeleye güç yetiririz /muktediriz , biz önüne geçilecekler değiliz. Bırak onları / sal onları 
vaat edildikleri günle buluşuncaya değin dalsın oyalansınlar ve oynasınlar , O gün, mezarlarından hızlıca çıkarlar dikili 
bir şeye doğru koşar gibiler. ( Dikili bir bayrak olabilir) Gözleri korkulu ve zillet kaplı olurlar, işte bugün onların vaat 
edildikleri gündür.  
80 Nebe’ Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16, (SİZLER GÖRÜN DİYE NELER YAPTIK NELER) 
Üzerinde karşıtlaştıkları / ihtilaf ettikleri çok büyük haberden neyi soruşturuyorlar? Hayır İleride bilecekler sonra yine 
hayır! ileride bilecekler, biz arzı döşek, dağları kazık olarak yapmadık mı? Sizleri de çiftler halinde yarattık, (Ezvac dedi 
ezdad demedi, eşyada çift kutupluluk yoktur, yoktan var edilenler de çift kutupluluk vardır ezvac denilir) (Halk; eşyanın 
var oluşuyla alakalı cevheri konulardaki yaratmaktır, Ceale ise: Eşyanın arazi eylemine yönelik yapmaktır.) Arzı biz beşik 
yapmadık mı? Uykunuzu dinlenme geceyi de örtü / elbise yaptık , gündüzü geçimlik zaman yaptık , üzerinize de yedi 
sağlam gök bina ettik , akkor halde parlayan lamba yaptık. Sıkışmış yağmur bulutlarından hububat ve bitki / nebat 
çıkarmak için şarıl şarıl akan su indirdik. (Muğsirat Asr; Sıkıp suyunu çıkarmak demekti r) Dalları iç içe / sarmaş dolaş 
bahçeler.  
17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36, (SİZE GÖRE HESAP VERMEK YOKTU) 
Şüphesiz ayrışım günü (Cevher bir tarafa Cüruf başka bir tarafa) randevusu belli bir gündür, O gün sura üfürülür ve fevç 
fevç / yığın yığın hızla gelirsiniz, gök kapıları açılır ve dağlar serap olur yürür. Taşkınlık yapanların barınağı cehennem 

ise gözetler durur. İçinde devirlerce / çağlarca herhangi bir serinlik yahut içecek tadamadan kalacaklardır, kaynar su ve 
irini ceza olarak içecekler. Onlara göre hesap için geri dönmeyeceklerdi , ayetlerimizi yalanladıkça yalanladılar, biz her 
şeyi sayarak kitaplaştırdık, şimdi tadın, sizin azaptan başka bir şeyinizi artık artırmayız , sakınanlar için uçsuz bucaksız 
bir başarı ödülü, sulak bahçeler ve üzüm bağları, yaşıt / akran kızlar, dolu dolu kadehler, gereksiz laf ve yalan işitmezler, 
Rabbinizden hesaba karşılık olarak bir hediye.  
37,38,39,40, (KEŞKE İLK YARATILIŞ HAMMADDEME DÖNSEYDİM TOPRAK OLAYDIM DEDİNİZ) 
Semaların ve Arzın Rabbidir, acıyandır / rahmandır, O’na hitap edebilecek yoktur, ruh ve melekler saf halinde oldukları 
o gün, Rahmanın izin verdikleri dışında kimse konuşamaz , O da doğruyu söyler , işte bugün de gerçektir , artık dileyen 
kimse Rabbine varacak yol edinsin , biz sizi yakın bir azap ile uyardık , kişi o gün eliyle ne sunduğuna bakar  ve kafirler 
der ki keşke toprak olaydım.  
81 Nâ’ziyât Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15, (ÖLÜM VE TEKRAR DİRİLİŞ TASVİRLERİ) 
Boğarak işe karışanlara, hızlıca çekip alanlara (mevt ve vefat) Yüzercesine akıp gidenlere, yarışta geçenlere (hayrı 
kapanlara) İşleri çekip çevirenlere, O gün sarsıntı ile sarsılır, ardından tekrarı takip eder. (Tekrar sarsılır) kalpleri o gün 
paniktedir, bakışları korku doludur , çukurdayken / mezardayken tekrar döndürülecekmiş miyiz? Biz ufalanmış kemik 
olduğumuz zamanda mı? derler ve derler ki işte bu, bir kez daha hasar / hüsran, O iş, o da tek bir haykırmaymış, onlar 
için bu bir uyanmak / çukurdan yer üstüne çıkmakmış 
15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26, (MUSA KARŞISINDA ASİLEŞEN FİRAVUN) 
Sana Musa anlatısı / hadisesi geldi mi? Rabbi O’na kutsal Tuva vadisinde seslenmişti, Firavuna git çünkü o iyice azgınlaştı 
/ taşkın halde. Deki ona; senin için arınma gibi bir şey var mı? /  temizlenmek ister misin? Ve seni Rabbine ileteyim de 
ondan tedirgin olasın. Ona büyük mucizeyi / büyük ayeti gösterdi, yalanladı ve isyan etti. (Asa gibi oldu, dikleşti) sonra 
ardını döndü ve koştu, sonra birilerini topladı ve seslendi, ben sizin yüce rabbiniz değil miyim dedi. Allah ta onu, evvelde 
ve ahirde / ilkinde / diğerinde bağ ile yakaladı. Bunda çekinen / korkan kişiler ders alınması gereken / ibret vardır.  
27,28,29,30,31,32,33, (ALLAHIN YARATMASI DAHA ŞİDDETLİDİR) 
Sizin yaratmanız mı şiddetli yoksa bizim göğü bina etmemiz mi? (Hangisi daha şiddetli)  Onun tavanını yükseltti ve 
seviyelendirdi / düzgün hale getirdi, gecesini kapatarak kararttı (göz yummak gibi) Ondan kuşluk vaktini çıkarttı. Bunun 
ardından arzı da yaydı ve serdi, ondan / arzdan suyunu da otlağını da / merasını da çıkardı , dağları çakılıp kalan yaptı, 
yer, sizin ve hayvanlarınız için geçim kaynağıdır.  
34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44,45,46 (BÜYÜK FELAKET NE ZAMAN OLACAK SAAT NE ZAMAN DURACAK) 
Güç yetirilemez büyük felaket (Tamme; su ile dolup taşmak tusunami gibi) / kıyamet günü geldiğinde o gün, insan neye 
çalıştığını hatırlar, gören kişiler için cehennem açığa çıkarılır , taşkınlık edenler için, dünya hayatının izinde olanlara / 
peşinden gidenler  için, m uhakkak ki cehennem varılacak yerdir / barınaktır , kim Rabbinin makamından korkar ise , 
nefsini tutkularından boşaltmışsa , muhakkak ki cennet varılacak yerdir / barınaktır . Sana ne zaman duracak / demir 
atacak diye saatten soruyorlar? Senin ona d air hatırlayabileceğin ne var ki? Onun / saatin nihayete ereceği zaman / 
sonlanacağı zaman Rabbine aittir. Muhakkak ki sen  tedirgin olan kimseler için bir uyarıcısın (Sadece o kadar)  O gün 
onlar kıyameti gördüklerinde, bir akşam vakti yahut bir duha vakti kadar kalmamış olacaklar (Kıyamet gününe 
inananların o gün ne kadardı sorusuna verecekleri cevap bir kuşluk kadar bir akşam vakti kadar kaldık)   
82 İnfitar Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12, 13,14,15,16,17,18,19 (HESAPLAŞMA GÜNÜ SONRASI CENNET VE CEHENNEMLİKLER) 
 
Sema çatlayıp yarıldığında, gezegenler dökülüp saçıldığında, denizler fışkırdığında, kabirlerin içi dışına çıkarıldığında, 
her nefis ne sunduğunu neyi ertelediğini bilir. Ey insan seni veren / ikram eden Rabbine karşı aldatan neydi? O ki seni 
yarattı, biçimlendirdi ve seni düzgün yarattı, istediği herhangi bir biçimde / herhangi bir surette de seni birleştirdi / 
terkip etti, hayır siz hesaplaşmayı / dini yalanlıyorsunuz, sizin üzerinizde muhafızlar vardır, ikram edilen yazıcılar, ne 

yapıyorsanız biliyorlar. İyiler nimetler içindedirler , facirler ise cehennemdedirler , h esaplaşma günü oraya atılırlar, 
orada onlar kaybolmayacaklardır, hesaplaşma gününü sana idrak ettiren nedir? Peki sonra hesaplaşma gününü sana 
idrak ettiren nedir? O gün kimse başka bir kimse hakkında herhangi bir şeye malik değildir, emir o gün Allah’a aittir.  
83 İnşikak Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7, (EY İNSAN RABBİNE KAVUŞMANA AZ KALDI) 
Gök, Rabbini işitip yarılması gerçekleştiğinde, Arz, Rabbini işitip içindekilerini atıp boşaltarak uzaması gerçekleştiğinde 
ey insan! sen kesinlikle Rabbine doğru bir durmadan meşakkat içindesin ve Ona kavuşacaksın.  
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25, (HESAP GÜNÜ KİTABIN VERİLDİĞİ TARAF ÖNEMLİ) 
Kimin kitabı sağından verilirse, onun hesabı kolay bir hesap olacaktır, yakın çevresine sevinçli dönecektir, kimin kitabı 
da sırtının arkasından verilirse yok olmayı çağıracaktır / dua edecektir, aleve atılır, o, yakın çevresindeyken sevinçli idi, 
Rabbine dönmeyeceğini sanıyordu, bilakis Rabbi de onu görüyordu. Şafağa yemin olsun, geceye ve topladıklarına 
yemin olsun, toparlak olduğunda aya yemin olsun ki kesinlikle siz tabakadan tabakaya bineceksiniz, onlara ne oluyor ki 
iman etmiyorlar? Onlara Kur’an okunduğunda secde etmiyorlar, bilakis onlar yok sayıyorlar ve yalanlıyorlar, Allah neyi 
içlerinde sakladıklarını biliyor , onlara acıtıcı bir azabı müjdele , İman edenler e ve salih amel işleyenlere, onlara da 
tükenmez (gayrı memnun) bir karşılık / ödül müjdele.  
84 Rum Sûresi 
1,2,3,4,5, (RUMLARLA İLGİLİ ŞİMDİYE DAİR VE İLERDE GERÇEKLEŞECEK OLANLAR)  
Elif Lâm Mîm, Rum yeryüzünün yakın bir bölgesinde mağlup oldu, onların aleyhine olan bu mağlubiyetten sonra birkaç 
yıl içinde galip gelecekler / yenecekler , önünde / gelecekte ve ardında / geçmişte emir Allah’ındır. O gün Mü’minler 
Allah’ın yardımıyla / nusretiyle sevinçli olacaklar / ferahlayacaklar, istediğine yardım eder, O, saygıdeğerdir / azizdir ve 
esirgeyendir / rahimdir.  
6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16, (SİZDEN ÖNCE SİZDEN DAHA KUVVETLİ OLANLAR HELAK EDİLDİ, HALLLERİNİ GÖRÜN) 
Allah’ın vaadidir, Allah vaadine karşıt / hilaf bir şey yapmaz  ve fakat insanların ekserisi bilmiyorlar. Dünya hayatının 
görünenini biliyorlar, Ahiret ise onların dikkatlerinden kaçıyo r / gafillerdir, kendilerine dönük olarak fikir üretemezler 
mi? Allah semaları, arzı ve bu ikisi arasındakileri ne diye yarattı? sadece gerçek olsun ve belirli süre de olsun diye yarattı. 
İnsanların ekserisi Rableri ile buluşma yokmuş gibi davranıyorlar. Arzda gezmiyorlar mı? ve bakmıyorlar mı? Onlardan 
öncekilerin sonları /ak ıbetleri nasıl olmuş görmüyorlar mı? Kuvvet olarak ta ve arzda bıraktıkları iz olarak ta daha 
şiddetli idiler, onların imar etmelerinden daha fazla onu imar etmişlerdi , onlara Resulleri açıklamalarla geldiler , Allah 
onlara zulmediyor değildi, lakin onlar kendilerine zulmediyorlardı, sonra da Allah’ın ayetlerini yalanlamaları ve onlarla 
alay etmeleri nedeniyle kötülerin sonu / akıbeti kötü oldu . Allah ilk kez yaratmaya başlar ve o yara 2tmayı tekrarlar, 
sonra da O’na döndürülürsünüz. O saat  gelip çattığı gün, suçlular umutsuzluğa düşerler , ortak koştuklarından onlara 
aracı olacaklar / şefaatçiler yoktur , o rtak koştukları onları görmezden geldiler. O saat gelip çattığında ayrışırlar / 
tefrikalaşırlar. İman edenler ve salih amel işleyenler ise onlar çiçekli alanda / ravzada neşelenirler, kafirler, ayetlerimizi 
ve ahiretle buluşmayı yalanlayanlar ise işte onlar azap için hazır hale getirilmiş olacaklar.  
17,18,19,20,21,22,23,24,25 (O’NUN AYETLERİNDEN…)  
Akşamladığınız vakitte ve sabahladığınız vakitte, geceleyin ve öğlen vaktinde Allah’ı üstün tutunuz, semalarda ve arzda 
övgü / hamd Allah’a aittir , ölüden diriyi çıkarıyor, diriden ölüyü çıkarıyor , arzı ölümünden sonra diriltiyor , işte sizde 
böyle çıkarılacaksınız, O’nun ayetlerinden biri, sizi topraktan yaratmasıdır, sonrasında siz, beşer olarak yayıldınız, O’nun 
ayetlerinden biri kendi türünüzden zevceleri , onlarla sakinleşesiniz diye yaratmasıdır , aralarınızda sevgi ve rahmet 
yaptı, işte bunda fikir üreten kavim için ayetler vardır, O’nun ayetlerinden biri semaları ve arzı yaratması, dillerinizin ve 
renklerinizin çeşit çeşit / muhtelif olmasıdır, işte bunda bilenler için / alimler için ayetler vardır, O’nun ayetlerinden biri 
gece uyumanız ve gündüz onun fazlından aramanızdır , işte bunda işiten bir kavim için ayetler vardır , O’nun 
ayetlerinden biri, umut ve korku içinde şimşeği size göstermesidir, semadan su indirmesidir, Öldükten sonra arzı onunla 
/ suyla diriltmesidir, işte bunda akleden bir kavim için ay etler vardır, O’nun ayetlerinden biri , emri ile semayı ve arzı 
ortaya çıkarmasıdır, sonra da bir çağrı ile sizi yeryüzünden çağırmasıdır, siz de o vakit çıkarsınız.  
26,27,28, (SİZ KENDİNİZ ÇALIŞANLARINIZLA AYNI SEVİYEDEMİSİNİZ Kİ BEN KULLARIMLA AYNI SEVİYEDE OLAYIM) 

Semalarda ve arzda ne varsa O ’nundur, hepsi O’na boyun eğmiştir , O, yaratmaya ilk kez başlatır ve onu  / yaratmayı 
tekrar eder, bu O’nun için çok kolaydır, semalarda ve arzda en yüce örnekler / misaller ona aittir , O, saygıdeğerdir ve 
hâkimdir / tahakküm edendir / gerekçeli yargılayandır. Allah size kendinizden örnek verdi, elinizin altında tuttuklarınız 
sizi rızıklandırdığımız şeylerde size ortak mı? Siz ortaklıkta onlarla eşit misiniz? Birbirinizden korktuğunuz gibi onlardan 
korkar mısınız? (Kendi çalışanlarınızdan örnek biçin onları kendinize ortak ediyor musunuz ki ben sizi kendime ortak 
edeyim) Böylece ayetleri kavmin akıl edebilmesi için detaylı anlattık.   
29,30,31,32 (SEN HANİF DİN ÜZERE YOLUNA DEVAM ET, ALLAH’IN SAPTIRDIĞINI BU YOLA SOKAMAZSIN) 
Evet zulmedenler bilgi / ilim dışında havai keyiflerine uydular, Allah’ın saptırdığını kim yola iletebilir , onlara yardımcı 
yoktur. O halde sen yüzünü hanif olan dine / doğru olana meyilli dine yönelt, Allah’ın insanı yarattığı yaratma formatına 
/ fıtratına yönelt , Allah’ın yaratmasını değiştiremezsin. (Fıtrat: içinde gizleneni ortaya çıkarmak için yarmak ve her 
insanın özüne yerleştirilen yazılım- ilahi formatı değiştiremezsin) İşte bu ayakta duran / kayyım dindir, velakin insanların 
ekserisi bilmiyorlar, O’na içtenlikle gönülden yönelin, O’ndan sakının, namazı kılın, ortak koşanlardan / müşriklerden 
olmayın, onlar ki dinlerini parça parça edip bölündüler, her grup ta kendi elinde olanla mutlu oldu.  
33,34,35,36,37,38,39,40, (İNSANIN MÜSLÜMAN OLMADAN ÖNCEKİ HÂLİ) 
İnsana bir zarar dokunsa Rabbine dua eder ve ona içtenlikle yönelir, sonra onlara Allahtan bir rahmet tattırırsa onlardan 
bir fırka / onlar dan bir bölüm, onlara verdiklerimize yok sayarak Rablerine ortak koşarlar , geçinin / metalanın ileride 
bileceksiniz. Onlara bir delil / bir ispat göndermişiz de şirk koşmalarını onlara o delil mi söylüyor? Onlara bir rahmet 
tattırırsak onunla mutlu olur lar, o nlara ellerinin yapıp sundukları nedeniyle bir kötülük isabet ederse ümitlerini 
yitirirler.  
37,38,39,40, (SALİH AMELLERDEN…) 
Görmüyorlar mı ki Allah istediğinin rızkını bollaştırır istediğinin rızkını kısar, işte bunda kavmin iman etmesi için ayetler 
vardır, yakınlığı olana / akraba olana yoksuna yolda kalmışa hakkını ver , bu, Allah’ın yüzünü murat edenler için daha 
hayırlıdır, işte onlar kurtuluşa erenlerdir, insanların mallarında bir artış olması için faiz olarak verdikleriniz Allah katında 
artırmıyor, Allah’ın yüzünü murat ederek zekât olarak verdikleriniz işte onlar kat kat artırandır.  
41,42,43, (FESAT, SİZLERİN ELLERİNİZLE YAPTIKLARINIZDAN OLUŞUYOR) 
Allah sizi yarattı ve sonra rızıklandırdı sonra sizi öldürüyor sonra sizi diriltiyor. Ortak koştuklarınızdan bunları 
yapabilecek olan var mı? O üstündür ve ortak koştuklarınızdan yücedir. Onlara yaptıklarının bir kısmını tattırmak için 
insanların elleriyle kazandıkları nedeniyle denizde ve karada bozgun göründü / fesat zuhur etti , B öylelikle belki 
dönerler. De ki, arzda gezinin ve sizden öncekilerin sonları / akıbetleri nasıl olmuş bakın, onların çoğunluğu müşrik idi. 
Sen yüzünü Allah’tan reddine imkân olma yan (muhakkak icra edilecek) o gün gelmezden önce ayakta duran / kayyım 
dine çevir, O gün herkes bölük bölük dağılırlar. 
44,45,46, (ALLAH’IN AYETLEERİNDEN…) 
Kim küfrederse küfrü kendi aleyhinedir , kim ıslah edici amel işlerse kendi nefisleri için oturacak yer / mahat hazırlar, 
bu da fazlından , iman edenlere ve salih ameller işleyenlere verdiği karşılıktır , O kesinlikle kafirleri sevmez. O ’nun 
ayetlerinden biri, müjdeci / muştu olarak rüzgârı sizlere rahmetini tattırmak için göndermesidir , emri ile gemiyi 
fazlından aramanız için hareket ettirmesidir / cereyan ettirmesidir, böylelikle belki onlar teşekkür ederler.  
47,48,49,50,51,52,53, (SEN SADECE AYETLERE TESLİM OLANLARLA İLGİLEN DİĞERLERİNE HATIRLAT VE GEÇ)  
Kesin olan şu ki, onların kavimlerine senden önce de Resuller gönderdik, onlara açıklamalarla geldiler, suç işleyenlerden 
/ cürüm işleyenlerden öç aldık / intikam aldık, müminlere yardım etmek ise üzerimizdeki bir hak / bir sorumluluk oldu. 
Allah Rüzgârı gönderir, bulutu sürükler, gökte onu nasıl istiyorsa yayar, onu parça parça yapar ve sen yağmuru onun 
aralığından çıkarken görürsün , O da / yağmur da kullarından istediklerine nasip olduğundaysa onlar sevinirler , oysa 
onun inmesinden / yağmurun inmesinden ö nce iyice ümidi kesmiş vaziyette idiler. Allah’ın rahmetine dair izlere / 
eserlere baksana, öldükten sonra nasıl arzı diriltiyor , ölülerin diriltilmesi bunun gibidir  ve O her şeye güç yetirendir / 
muktedirdir. Biz Rüzgârı göndersek te onun / diri olan yerin sarardığını görseler d ahi onun ardından yine de kafir 
olurlardı, sen ölüye işittiremezsin, ardını dönüp giden sağıra da çağrını işittiremezsin, sapmaları sebebiyle körü de alıp 
yola iletecek değilsin, sen ancak ayetlerimize teslim olanlara işittirebilirsin.  

54, (İNSANIN FABRİKA AYARLARI) 
Allah sizleri zaaf üzere / zayıflık üzere yarattı , bu zayıflığın ardından sizi kuvvetli yaptı , sonra bu kuvvet liliğin ardında 
zayıf ve de saçı ağarmış / şeybe yaptı, neyi isterse yaratır, O bilendir, güç yetirendir.  
55,56,57, (KIYAMETTE İLİM VERİLENLER İLE SUÇLULAR ARASI BİR DİALOG) 
O gün kıyamet / saat kopar , suçlular bir saat kaldıklarına yemin eder ler, böyle işte, yalan söylüyorlar / ifk ediyorlar.  
İlim ve iman verilmiş olanlar ise dediler ki kesinlikle siz Allah’ın kitabına göre tekrar diriliş gününe kadar durdunuz. İşte 
bu da tekrar diriliş günüdür  ve lakin siz bilemiyordunuz. (Utul ilim ve iman; ilim  ve iman verilen bir şey , iman ettim 
demeyin bana iman verildi deyin. Bildim demeyin bana bilgi / ilim verildi deyin.) O gün zalimlerin özürleri / mazeretleri 
onlara fayda sağlamaz, onlar hoşnut etmeye de çalışamazlar. (Yalakalık şirin gözükmeye çalışmakta yok) 
58,59,60 (KURANDA HER TÜRLÜ MİSALİ VERDİK) 
Kesin olan şu ki, b u Kur’an da insanlara her tür örneği verdik , yine de bir ayet getirsen , kafirler diyecekler ki, siz 
geçersizsiniz, batılsınız, böyle işte, Allah bilmeyenlerin kalplerini mühürledi, sabret, Allah’ın verdiği söz / vaadi gerçektir 
/ haktır, inanmayanların / ikna olmayanların tepkisi seni hafifliğe / telaşlı davranışa sürüklemesin.  
85 Ankebût Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7, (SINANMADAN İMAN ETTİK DEMEK YETMEZ) 
Elif Lâm Mîm, İnsanlar, iman ettik demenin yeteceğini sınanma yapılmadan terk edileceğini mi sandı? Kesin olan şu ki, 
onlardan öncekileri de sınadık ki , Allah sözüne sadıkları bilsin ve de yalancılar ı bilsin. Kötülük yapanlar bizi 
atlatacaklarını mı sandılar? Ne kötü hüküm veriyorlar . Kim Allah’la buluşacağını arzu ederse bilsin ki Allah’ın süresi 
kesinlikle gelecektir , O, işitendir bilendir. Kim çaba içerisine girerse kendisi içindir , muhakkak ki Allah alemlerden 
zengindir. (İlk ayetler işkence gören Habbab b. Eret’e Resulullah tarafından tavsiye edilmiştir) iman eden ve salih amel 
yapanların kötülüklerini görmezden geleceğiz , o nları yaptıkları amellerin daha güzeli ile karşılıklandıracağız  / 
ödüllendireceğiz.  
8,9, (ANA BABAYA İTAATEN BİR ŞARTLA VAZGEÇEBİLİRSİNİZ) 
Biz insana anne babasına güzel davranmasını önerdik / tavsiye ettik, hakkında bilgin olmayan bir şeyi bana şirk koşman 
konusunda seninle uğraşırlarsa o ikisine de uyma /itaat etme, sizin dönüşleriniz banadır, yapıyor olduklarınızın haberini 
bildireceğim. İman edip Islah edicilik yapanları ıslah ediciler arasına katacağız.  
10,11, (İNSANLARIN AZABI İLE ALLAHIN AZABI EŞİT MİDİR?  
Allah’a iman ettim diyenlerden kimi insanlar, Allah konusunda bir eziyet görürse İnsanların sınamasını Allah’ın azabı ile 
eşit tutar. Allah’ın yardımı geldiği zaman da (utanmadan) biz de sizlerle beraberdik derler , Allah alemlerin göğsünde 
var olanı bilen değil midir? Allah elbette iman edenleri de bilir münafık olanları  da olmadıkları şekilde görünenleri de 
bilir.  
12,13, (VEBALİ GÜNAHI BOYNUMA ANLAYIŞI) 
Kafirler iman edenler için dediler ki “bizim yolumuza uyun yanlışlarınızı da biz üstlenelim” onların yanlışlarından hiçbir 
şey yüklenemezler, onlar kesinlikle yalancılardır, onlar kendi ağırlıkları ile beraber onların ağırlıklarını da taşıyacaklardır, 
kıyamet gününde iftira etmelerinden dolayı sorgulanacaklar.  
14,15, (NUH, DOKUZYÜZ ELLİ SENE MÜCADELE ETTİ, SONUÇTA BİR GEMİ ADAMI KURTARABİLDİ) 
Kesin olan şu ki, biz Nuh’u kesinlikle kavmine gönderdik. Elli yılı hariç aralarında bin yıl kaldı, onları tufan yakaladı, onlar 
zalimlerdi, biz onu ve gemi arkadaşlarını kurtardık o gemiyi de alemlere gösterge / ayet yaptık.  
16,17,18, 19,20,21,22,23,24,25, (İBRAHİM RESULULLAHIN BİLGİLENDİRMESİ / TEBLİĞİ VE KAVMİNİN CEVABI) 
İbrahim’de kavmine bir vakit Allah’a ibadet edin ve O’ndan sakının, eğer ki bilebilirseniz işte bu sizin için daha hayırlıdır 
dedi, siz Allah’ın dışında putlara tapıyorsunuz ve yalanlar / iftiralar yaratıyorsunuz, muhakkak ki Allah’ın dışında ibadet 
ettikleriniz size rızık temin etmeye malik değiller , rızkı Allah’ın yanında arayınız, O ’na ibadet ediniz, O ’na teşekkür 
ediniz, O’na gerisin geri döndürüleceksiniz. Eğer yalanlarsanız sizlerden önce ki topluluklar da yalanlamıştı , Resullere 

düşen ancak apaçık bilgilendirmedir / tebliğdir. Allah’ın nasıl yaratmaya başladığını ve bunu tekrarladığını görmediler 
mi? bu kesinlikle Allah’a kolaydır , arzda gezin ve yaratmaya nasıl başlamış bir bakın, sonra Allah diğer yaratılışı da 
yaratacaktır, kesinlikle Allah her şeye kadirdir , istediğine azap eder istediğine rahmet eder , O’na döndürüleceksiniz, 
O’nu arzda ve semada aciz bırakamazsınız, Allah’tan başka size ne bir dost ne de bir yardımcı yoktur. Allah’ın ayetlerini 
ve O’nunla buluşmayı inkâr edenl er, işte onlar rahmetinden umudu kesmiş olanlardır , işte onlara acı bir azap vardır. 
Kavminin ona cevabı öldürün onu, yakın onu, şeklinde oldu, Allah O’nu ateşten kurtardı, işte bunda iman eden kavim 
için ayetler vardır , dünya hayatında aranızda bir sevgi oluşturması için Allah’ın dışında putlar edinmişsiniz , sonra 
kıyamet gününde bazınız bazınızı inkâr edecek, bazınız bazınıza lanet edecek , va racağınız yer ateştir , s ize yardımcı 
yoktur.  
26,27,28,29,30, (LUT RESULULLAH, KAVMİNİN İĞRENÇLİĞİ KARŞIŞINDA RABBİM BANA YARDIM ET DEDİ) 
Lut O’na / İbrahim’e iman etti , ben Rabbime hicret ediyorum muhakkak ki O saygıdeğerdir, hâ kimdir dedi. O’na / 
İbrahim’e İshak ve Yakub’u armağan ettik / hibe ettik, O’nun soyuna nübüvvet ve kitap verdik, Ona karşılığını dünyada 
verdik ve kesinlikle O ahirette de salihlerdendi. Lut kavmine dedi ki kesinlikle siz hayasızlık / iğrençlik yapıyorsunuz ki 
sizden önce geçmişte alemlerden hiçbir kimse  onu yapmamıştı, siz kesinlikle erkekleri edin ecek misiniz? yol kesip 
meclislerinizde / kulüplerinizde kötülük yapacak mısınız? Kavminin cevabı ise eğer doğru sözlü isen Allah’ın azabını bize 
getir şeklinde oldu, O da dedi ki Rabbim bozguncu kavime karşı bana yardım et.  
31,32,33,34,35, (LUT RESULULLAHI VE YAKIN ÇEVRESİNİ KARISI HARİÇ KURTARDIK DİĞERLERİ HELAK OLDU) 
İbrahim’e elçilerimiz müjde ile geldiklerinde işte bu  memleketi de kesinlikle helak edeceğiz , oranın halkı kesinlikle 
zalimdiler dediler, O da o rada Lut var dedi , orada kim olduğunu biz biliyoruz. O ’nu ve yakın çevresini eşi hariç 
kurtaracağız, O geride kalanlardan / dökülenlerden olacak  dediler, Lut’a elçilerimiz geldiği vakit onlardan dolayı yüzü 
fenalaştı, o nlardan sebep göğsü darlandı , korkma, üzülme, seni ve karın hariç yakın çevreni kurtaracağız , O geri de 
kalanlardan olacak, bu memleketin halkına yaptıkları bozgunculuk nedeniyle semadan kirli bir azap indireceğiz dediler, 
kesin olan şu ki onları akleden bir kavim için açık bir gösterge / açık bir ayet olarak bıraktık / terk ettik. 
36,37, (MEDYENİ DİZ ÇÖKTÜRDÜK) 
Medyen’e kardeşleri Şuayb, dedi ki Allah’a ibadet edin, ahiret gününden umutlanın, bozgunculuk yaparak yeryüzünde 
kargaşa çıkarmayın, O’nu yalanladılar onları bir sarsıntı aldı ve yurtlarında diz üstü çöke kaldılar.  
38, (AD VE SEMUD ŞEYTANA UYDU) 
Ad ve Semud, sizlere onların meskenleri belli edildi, şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterdi, uyanık tipler olmalarına 
rağmen onları, yollarından alıkoydu. 
39,40 (FİRAVUN VE SEÇKİNLERİNİN RÜZGÂR SES DEPREM VE SU İLE YAKALADIK) 
Karun Firavun ve Haman, kesin olan şu ki, onlara da Musa açıklamalarla geldi, arzda kibirlendiler, bizi geçecek değillerdi, 
günahları nedeniyle hepsini yakaladık, onların kiminin üzerine taş yağdıran fırtınalar gönderdik, kimilerini de bir nara / 
bir çığlık aldı , kimilerini yerin dibine geçirdik, kimilerini boğduk. (Rüzgâr, ses, deprem, su) Allah onlara zulmediyor 
değildi. Onlar kendilerine zulmediyorlardı.  
41,42,43,44,45, (ALLAHTAN BAŞKA EDİNİLEN İLAH, ÖRÜMCEKİN EVİ KADAR ÇÜRÜKTÜR) 
Allah’ın dışındakileri dost edinenlerin misali örümceğe / ankebût’a benzer, O bir ev edinir, en çürük / en dayanıksız ev 
de örümceğin evidir , keşke bilselerdi. Allah , O’nun dışında hangi şeye dua ettiklerini bilir , O saygıdeğerdir, hâkimdir. 
İşte bu misalleri insanlar için veririz , onu ancak alimler akıl ederler. (Dişi Ankebût çiftleştikten sonra erkeğini öldürür)  
Allah semaları ve arzı gerçek olarak yarattı , işte bunda kesinlikle iman edenlere göstergeler / ayetler vardır , sana 
kitaptan vahyedileni sözlü oku, namazı kıl, muhakkak ki namaz iğrençlikten ve tanımamaktan alıkoyar, Allah’ı hatırlayıp 
anmak en büyük şeydir, Allah ne ürettiğinizi bilir. (Namaz inen vahyin çıkan karşılığıdır miraçtır)  
46,47,48,49,50,51,52, (SANA İNDİRİLEN KİTAP, EN BÜYÜK MUCİZEDİR, BAŞKA MUCİZEYE GEREK YOK) 
Kitap ehli ile / kitap halkı ile zulmedenleri hariç , güzellikle mücadele edin. Deyin ki; bize indirilene iman ettik size 
indirilene iman ettik, ilahımız ve sizin ilahınız tektir, biz ona teslim olanlarız. Böylece biz sana kitap indirdik, kendilerine 
kitap verdiklerimiz ona iman ederler , işte onlardan da ona iman edenler vardır , ayetlerimizi ancak kafirler inkâr eder, 

sen önceden kitap okur değildin , Onu elinle yazar değildin , Batıla kayanlar şüphelenirlerdi. (Rayb: şüphe doğru 
olmadığına dair delil olabilir, Şekk: kuşku, ya doğruysa tedirginliği, Mirye; tereddüt) Bilakis O kendilerine ilim verilmiş 
olanların göğüslerinde ki açık ayetlerdir, ayetlerimizi ancak zalimler inkâr eder, dediler ki Rabbinden mucizeler / ayetler 
indirse ya (Biz isteyince ayet neden inmiyor?)  deki ayetler Allah’ın yanındadır , ben de açık bir uyarıcıyım , onlara 
okudukları kitabı indirmiş olmamız yeterli gelmedi mi? muhakkak bunda (Bu kitapta) iman edenler için esirgeme ve 
hatırlama vardır, Deki benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeterlidir. (Başka şahide ihtiyaç yok) O, semalarda ve 
arzda ne olduğunu bilir , geçersiz olana / batıl olana iman edenler ve Allah’ı ört bas edenler / yok sayanlar işte onlar  
hasara uğrayanlardır.  
53,54,55, (HERŞEYİN BİR VAKTİ SAATİ VAR AZABIN DAHİ GELMESİ SAATİNE BAĞLI) 
Senden azabı çabuk istiyorlar/ acele istiyorlar (bir an önce azabı getir) eğer belirli bir süresi olmasa onlara azap kesin 
gelmişti. Onlara bilincinde olmadıklarında / şuurunda olmadıklarında aniden kesinlikle gelecektir (bizim bildiğimiz 
onların bilmediği bir zamanda) senden azabı acele istiyorlar, cehennem kesinlikle kafirleri kuşatmıştır / çevrelemiştir. 
O gün azap onları üstlerinden ve ayaklarının altlarından kaplar, onlara yaptıklarınızdan dolayı tadın denir.  
56,57,58,59, (GEREKİYORSA HİCRET EDİN LAKİN MÜSLÜMAN OLARAK ÖLÜN, UNUTMAYIN HERKES ÖLECEK) 
Ey iman eden kullarım , benim yeryüzüm / arzım geniştir , sadece bana kulluk edin (gerekirse taşının hicret edin) her 
nefis ölümü tadacaktır , sonra bize döndürülürsünüz , iman edenler ve salih amel yapanları altlarından ırmaklar akan 
cennetin yüksek odalarına yerleştireceğiz, yapanların karşılığı bir nimet olarak orada kalıcıdırlar , ki onlar, sabrederler 
ve Rablerini vekil tayin ederler / vekaletlerini Allah’a verirler. 
60,61,62,63, (RIZIK KİMİLERİ İÇİN BASİTTİR, KİMİLERİ İÇİN KISITLIDIR AMA RIZIKSIZ KİMSE YOKTUR) 
Nice hayvanlar var ki erzaklarını taşı mazlar, Allah onları rızıklandırır (hazır bulur ve yerler) ve sizi de rızıklandırır , O 
işitendir, bilendir. Eğer onlara sorarsan semaları ve arzı yaratan kimdir? Güneşi ve ayı emre amade kılan kimdir? 
Diyeceklerdir ki Allah. Peki o halde nasıl / niye döneklik ediyorsunuz, Allah kullarından dilediğine rızkı basitleştirir ve de 
kısıtlar, Allah her şeyi bilendir. Eğer onlara sorarsan gökten suyu indiren ve onunla öldükten sonra yeri dirilten kimdir? 
Diyecekler ki Allah. Allah’a hamdolsun de. Bilakis insanların çoğu / ekserisi akıl edemiyorlar.  
64,65,66,67,68,69, (GİDECEĞİNİZ YER ÖNCESİ BEKLETİLDİĞİNİZ DÜNYA HAYATINI ÖNCELEMEYİN) 
Dünya hayatı sadece oyalanma / eğleşme ve oyundur, diğer yurt ise işte o yaşamaktır, keşke bilselerdi. (Asıl hayat için 
bekletildiğiniz / eğleştiğiniz yer nasıl aynı olabilir) Gemiye bindikleri vakit dininde katkısız / halisane olarak dua ederler, 
ne zaman ki karaya onları kurtardığımızda ise onlara verdiklerimizi yok saymak için ve de geçinmek / metalanmak için 
ortak koşarlar, ileride bilecekler. Görmediler mi ki etrafında insanları kapanlardan  / kaçıranlardan onları dokunulmaz 
ve emin yaptık, Allah’ın nim etini yok sayıp geçersiz olana mı iman edecekler. Allah’a yalanı iftira edenden daha zalim 
kimdir? Yahut geldiği halde gerçeği yalanlayandan daha zalim kimdir? Kafirler için cehennem gidilecek yer değil midir?  
Bizim içimizde kalarak / bizim uğrumuza cihat edenlere yolarını göstereceğiz Muhakkak ki Allah , güzel davrananlarla 
beraberdir.  
86 Mutaffifîn Sûresi (Mutaffifîn; Tam olarak ölçülen bir şeyin miktarını azaltmak)  
1,2,3,4,5,6,7,8,9, (ÖLÇÜ VE TARTIDA HİLE YAPANLAR) 
Ölçü ve tartıda hile yapanlara / eksik iş yapanlara yazıklar olsun, insanlardan alırlarken tam ve eksiksiz alırlar insanlara 
verirken yahut tartarken eksiltirler / kırarlar. Onlar gerçekten o azametli gün için tekrar diriltileceklerini sanmıyorlar 
mı? O gün insanlar Alemlerin Rabbi için kalkacaklar.  
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28, (SAYISAL / DİJİTAL AMEL DEFTERLERİ) 
Hayır ahlaksızların / yırtıkların / füccarın kaydı / kitabı siccindedir, sen siccin nedir bilebildin mi? / idrak edebildin mi? 
Rakamlaşmış kitaptır, yalanlayanlara yazıklar olsun, hesap verme gününü yalanlıyorlar, azgın her günahlı onu yalanlar, 
ona ayetlerimiz okunduğu vakit evvelkilerin masalları / satırları derler. Hayır! bilakis yap tıklarından ötürü kalpleri pas 
bağlamıştır, hayır o gün onlar Rablerine bakamaz haldedirler /perdelenmişlerdir / mahcupturlar, sonra onlar kesinlikle 
cehenneme yollanacaklardır, sonra onlara işte yalanladığınız bu! denilecektir. Hayır iyilerin kaydı / kitabı Illiyyindedir. 
Sen ılliyyin nedir idrak edebildin mi? Rakamlaşmış kitaptır , y akınlaşanlar ona tanıktır  / şahittir. İyiler nimetler 
içindedirler, koltuklar üzerinde bakarlar, nimetlerin sevinç ışıltıları olan yüzlerinden onları tanırsın, İçmeleri için mühür 

kapaklı içecekler sunulur , içmesi bitiminde ise misk kokusu alınır , nefsi için imrenen buna imrensin , içerik özelliği / 
mizacı, tesnim kaynağındandır / gözesindendir, ondan yakın kılınmış olanlar içerler. 
29,30,31,32,33,34,35,36, (EY SUÇ İŞLEYENLER DÜNYADA SAPIK DEDİKLERİNİZ, CENNETTELER) 
Suç işleyenler / cürüm işleyenler, İman edenlere gülüyorlardı , yanlarından geçerlerken kaş göz ederlerdi , yakın 
çevrelerine döndükleri zamanda keyifli hale dönüşürlerdi, onları / iman edenleri gördüklerinde ise işte sapıklar şunlar 
derlerdi. İman edenler onlara bekçi / muhafız olarak gönderilmemişlerdi , bugün de iman edenler koltuklarından 
izleyerek kafirlere gülüyorlar, kafirler, yaptıklarından dolayı ödüllenmişler mi?  
87 Bakara Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7, (KİTAPLA KURTULUŞA ERENLER İLE UYARILARA KULAK ASMAYANLAR) 
Elif Lâm Mim, Bu, içerisinde şüphe olmayan kitaptır, sakınanlara / muttakilere yol göstericidir / kılavuzdur, muttakiler 
öylelerdir ki gayba iman ederler, namazı kılarlar, rızıklandırdığımız şeylerden harcarlar  / infak ederler (hakkı olandan 
başkaları için harcarlar, harcama yetkisini onlara verirsen zekat yahut sadaka olur, onlar için sen harcarsan infak olur) 
Muttakiler öylelerdir ki sana indirilene ve senden önce indirilen ne varsa iman ederler ve diğer hayata / ahirete de 
inanmışlardır / ikna olmuşlardır, Onlar, Rablerinden bir kılavuz üzeredirler ve işte onlar , kurtuluşa erenlerdir. Kafirler 
öyleleridir ki onları uyarsan da yahut uyarmasan da bu onlar için aynıdır , onlar iman etmezler, Allah onların kalplerini 
ve işitmelerini mühürledi, görmeleri üzerinde de perde vardır, onlara çok büyük bir azap / azametli bir azap vardır.  
8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20, (İMAN ETTİK YALANINI DİYEREK KİMİ KANDIRIYORSUNUZ SADECE KENDİNİZİ) 
İnsanlardan Allah’a ve diğer güne / ahiret gününe inanıyoruz diyenler var, onlar iman etmiş değillerdir, Allah’ı ve iman 
edenleri aldatmaya / kandırmaya çalışırlar oysa onlar ancak kendilerini aldatıyorlar ve bilincinde değiller / şuurunda 
değiller, k alplerinde hastalık vardır, Allah’ta hastalıklarını / marazlarını artırmıştır. Onlara, yalanlıyor olmalarından 
dolayı acıtıcı /elemli bir azap vardır , onlara, arzda bozgun / fesat çıkarmayın denildiğinde derler ki biz ıslah edicileriz , 
hayır onlar kesinlikle ve  kesinlikle bozguncudurlar ve fakat bilincinde değillerdir , onlara insanların iman ettiği gibi siz 
de iman edin denildiğinde akılsızların / sefihlerin imanı gibi mi iman edeceğiz derler , hayır asıl onlar 
akılsızdırlar/sefihtirler ve fakat bilmiyorlar , iman edenlerle buluştuklarında iman ettik derler, şeytanları ile baş başa 
kaldıklarında ise biz sizle beraberiz biz onlarla alay ediyoruz derler, Allah’ ta onlarla alay eder ve taşkınlıkları içerisinde 
bocalasınlar diye de onlara süre tanır, (Münafığın bu şekil imanı onu ölünceye kadar emniyette tutar, öldükten sonrası 
felaket.) Sapıklığı, yola girmiş olmaya tercih edip satın alanlar, ticaretlerinde kâr edemediler onlar yolu da bulamadılar, 
onların misali, ateş yakan birisine benzer, yakılan ateş etrafını ışıklandırınca, Allah’ın onların ışığını gidermesi ile onları 
karanlıkta bırakması ve onların artık görememesi gibidir, sağırdırlar dilsizdirler, kördürler, onlar gerisin geri dönemezler 
(karanlıktaki halleri budur) yahut o kişi, gökten boşalan, içinde karanlığın, gök gürültüsünün ve şimşeğin olduğu yağışa 
tutulan birileri gibidir, yıldırımdan dolayı ölüm korkusu ile parmaklarını kulaklarına tıkarlar, Allah, kafirleri kuşatmıştır, 
şimşek çakar gözleri kamaşır , her bir aydınlanmasında o yağmurda ancak yürüyebilirler, karanlıktayken / şimşek 
çakmazken de ayakta kalakalırlar, eğer Allah dileseydi işitmelerini de görmelerini de giderirdi (ne şimşek görürlerdi ne 
gök gürültüsü duyarlardı) Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  
21,22,23,24,25, (KİTAPTAN ŞÜPHEDE İSEN DAVRAN O ZAMAN, YAPABİLİYORSAN BİR SURE DE SEN YAP) 
Ey insanlar! Sizi ve sizden öncelileri yaratan Rabbinize ibadet edin , böylelikle belki sakınırsınız , sizin için arzı döşek, 
semayı kubbe yaptı, gökten su indirdi ve onunla ürünlerden sizin için rızık çıkardı , bildiğiniz halde Allah için denkler / 
eş düzeyde birilerini edinmeyin. Eğer ki kulumuza indirdiğimiz hakkında şüphede iseniz , sözünüze de sadık iseniz , 
Allah’ın dışındaki şahitlerinizi de çağırın ve onun benzeri bir sûre getirin, bunu yapamazsınız asla da yapamayacaksınız. 
İnsanların ve taşların yakıt olduğu kafirler için hazırlanmış ateşten sakının , i man edenleri ve salih amel yapanları 
altlarından nehirler akan cennetler ile müjdele, her ne zaman oradaki ürünlerden rızık olarak rızıklansalar derler ki bu 
bizim daha önceki rızıklandıklarımız şeylerdir ve onlara orada benzerleri de verilir , onlar için tertemiz eşler / zevceler 
de vardır, onlar orada kalıcıdırlar.  
26,27,28,29, (FASIKLARI TANIYALIM)  
Allah sivri sineği yahut onun daha üstünde bir şeyi örnek vermekten çekinmez, iman edenler şunu bilirler ki muhakkak 
ki o Rablerinden gelen bir gerçektir / bir haktır, kafirler ise Allah bu örneği vermekle neyi murat etti derler, çoğu onunla 
sapar, çoğu da onula yola girer / hidayet bulur , onunla / verilen örnekle fasıklar dışındakiler sapacak değildir , onlar / 

fasıklar kesin olarak sözleştikten sonra Allah’a verdikleri sözleşmeyi / ahdi bozarlar, Allah’ın bağlanması / birleştirilmesi 
gereken emrini de keser / parçalar, arzda bozgunculuk çıkarır, işte onlar hasara uğrayanlardır. Nasıl olur da Allah’ı yok 
sayarsınız? / görmezden gelirsiniz? Sizler ölü idiniz size hayat verdi, sonra sizi öldürür sonra hayat verir , sonra ona 
döndürülürsünüz, O ki arzın üzerinde ne varsa hepsini, sizin için yarattı, sonra göğe yönelip onları yedi sema olarak 
düzenledi, O her şeyi bilir.  
30,31,32,33,34,35,36,37,38,39, (ALLAH, İNSANI YARATACAĞI BİLGİSİNİ MELEKLERLE PAYLAŞTIKTAN SONRA NELER 
OLDU) 
Rabbin meleklere , ben arzda halife / devralanlar / ardından gelenler yapacağım dediğinde dediler ki; orada 
bozgunculuk yapacak ve kan dökecek birini mi yapacaksın? Seni biz övgü ile üstün tutuyoruz seni kutsuyoruz dediler 
Allah’ta ben sizin bilmediklerinizi de bilirim dedi , Ademe isimleri, onların hepsini öğretti , sonra da Onu / Ademi 
meleklerine sunarak onlara bana şunların isimlerini sözünüze sadık iseniz haber verin bakalım dedi. Dediler ki seni üstte 
tutarız ki bizim bize öğrettiklerin dışında bilgimiz yok tur, muhakkak ki sen bilgesin / alimsin ve hâkimsin. Allah dedi ki 
ey Âdem onların isimlerini sen  haber ver, onların isimlerini haber verdiğinde de Allah dedi ki size ben, kesinlikle 
semaların ve arzın kaybını / gaybını bilirim ve açığa çıkardıklarınızı ve de gizlediklerinizi de bilirim demedim mi? Biz 
meleklere Âdeme secde edin dedik, iblis hariç secd e ettiler, başkaldırdı / diklendi, büyüklendi ve kafirlerden oldu. Biz 
de dedik ki Ey Âdem sen ve zevcen cennette yerleşin / iskân olun ve neresinden istiyorsanız orada n bol bol yiyin ve şu 
ağaca da sakın yaklaşmayın yoksa z ulmedenlerden olursunuz. Şeytan ikisinin de ayağını kaydırdı her ikisini de 
bulundukları yerden çıkardı. Biz de dedik ki bazınız bazınıza düşmanlık içinde inin, yeryüzü / arz, size, kalınacak ve belli 
bir süre geçim yeri olarak tayin edilmiştir.  Âdem Rabbinden kelimeleri aldı O’na günahından vazgeçerek / tövbe ederek 
yöneldi, muhakkak ki O vazgeçmeleri kabul eden ve esirgeyendir. (Kelimeleri alıp tövbe de kullandı)  Biz de hepiniz 
birlikte oradan inin eğer benden size bir kılavuzluk geldiğinde /yola yönlendirme geldiğinde kim de o kılavuzluğa uyarsa, 
onlara korku yoktur ve onlar hüzünlenmeyeceklerdir , Örtbas edenler / yok sayanlar ve ayetlerimizi yalanlayanlar işte 
onlar ateş halkıdırlar, onlar orada kalıcıdırlar. 
40,41,42,43,44,45,46, (EY İSRAİL OĞULLARI ELİNİZDEKİNİ TASTİK EDEN BİR KİTAP GELDİ)  
Ey İsrail oğulları size nimet olarak verdiğim nimetlerimi hatırlayın. Benle olan ahdinize / Sözleşmenize uyun ki / vefalı 
olun ki ben de size olan sözleşmeme uyayım , sadece benden korkun . (İhtiyat ve endişeyle gelen korku, ruhban, 
manastır hayatında Ruhban yetiştirmede korkunun kullanıldığı bilinir, korkulu bir deve merhametli bir deveden daha 
iyidir der Araplar) Beraberinizde olanı onaylayan / tasdik eden, bu indirdiğime de iman edin, Onu görmezden gelen ilk 
kişiler olmayın, az bir pahaya ayetlerimi satmayın, sadece benden sakının, gerçeğin üzerine geçersiz olanı / batıl olanı 
giydirmeyin, bile bile / bildiğiniz halde gerçeği gizlemeyin , namazı kılın , zekâtı verin ve rükû edenlerle rükû edin. 
İnsanlara iyiliği mi emrediyorsunuz? Kendinizi unutuyor musunuz? Ve kitabı da sesli okuyorsunuz, akıl etmez misiniz? 
Sabır ve namazla yardım isteyin , bu, kalbi tedirgin olanlar  / haşyet içinde olanlar dışındakilere ağır gelir (yardım 
isteyemez onlar) onlar (tedirgin olanlar) Rableri ile buluşacaklarını ve ona döndürüleceklerini düşünürler.   
47,48,49,50, (EY İSRAİL OĞULLARI BAŞTA FİRAVUNDAN SİZİ KURTARMAK OLMAK ÜZERE SİZDEKİ TÜM NİMETLERİMİ 
HATIRLAYIN)  
Ey İsrailoğulları size nimet olarak verdiğim nimetleri hatırlayın, kesinlikle ben sizi alemlere üstün kıldım, bir kişinin başka 
bir kişiye herhangi bir karşılık veremeyeceği , herhangi bir aracılığın kabul edilmeyeceği , herhangi bir bedelin 
alınmayacağı ve herhangi yardımın görülemeyeceği O günden sakının. Sizi bir vakit firavun ailesinden kurtardık , size 
kötü bir azap uyguluyordu, oğullarınızı boğazlıyor kadınlarınızı diri / sağ bırakıyorlardı. (Kadınların rahimlerinde çocuk 
aradıkları ve bulduklarını aldıkları söylenir) İşte bunda, çok büyük olan Rabbinizden bir sınama vardı, o zaman sizin için 
denizi ayırdık, sizi kurtardık, firavun ailesini boğduk ve siz de bakıyordunuz. 
51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61, (BUZAĞIYI EDİNDİNİZ SİZİ AFFEDİK FURKANI VERDİK, MENNE VE SELVAYI VERDİK, 
ONİKİ PINARLI SU VERDİK DAHA NELER NELER, SİZ NE YAPTINIZ, NEBİ ÖLDÜRDÜNÜZ.) 
Musa’dan kırk gece sözü / vaadi aldık , sonra Onun ardından / Musa’nın ardından buzağıyı edindiniz , siz zalimdiniz. 
Sonra bunun ardından sizi böylelikle belki şükredersiniz diye sizi affettik, Bir vakit Musa’ya kitabı ve Ayırıcıyı / Furkan’ı 
verdik ki böylelikle belki yola girersiniz. Musa kavmine dedi ki ey kavmim siz buzağıyı edinmek suretiyle nefislerinize 
zulmettiniz, yaratıcınıza vazgeçmiş olarak tövbe edin ve de “kendinizi öldürün”, işte bu, sizin için yaratıcınız yanında 
daha hayırlıdır , sizin tövbele riniz kabul eder , O, kesinlikle tövbeleri çokça kabul edendir, esirgeyendir  dedi. Siz de 

dediniz ki Ey Musa! Açıkça Allah’ı görmedikçe sana iman etmeyeceğiz” sizi bir yıldırım yakaladı  / öldürdü. (Firavun 
ailesini boğarken ki baktığınız gibi)  siz de bakıyordunuz, s onra sizi ölümünüzün ardından yeniden dirilttik  böylelikle 
belki teşekkür edersiniz. Üzerinize buluttan bir gölge yaptık , üzerinize menne ve selva indirdik / bıldırcın eti ve kudret 
helvası indirdik, rızık olarak size verdiklerimizin hoş ve temiz olanlarından yiyin dedik, bize zulüm edemediler ve lakin 
kendilerine zulmettiler. Bir vakit size “Bu memlekete girin, istediğiniz taraftan bol bol yiyin, kapıdan secde ederek girin, 
günahlarımızı bizden kaldır / hıtta deyin, biz de sizi günahlarınızdan bağışlayalım, güzel davrananlara ilerde ziyadesiyle 
vereceğiz dedik. Kafirler kendilerine söyleneni başka bir sözle değiştirdiler (Hıtta yerine kılçıklı buğday anlamında hınta 
dediler güya dalga geçtiler , tahrif harfle başlar ) ve biz de yoldan çıkmaları / fasık olmaları nedeniyle zalimler üzerine 
pislik bir azap indirdik. Musa kavmi için su dilemişti, biz de asan ile vur taşa dedik, Ondan on iki göze fışkırdı. (Yakub’un 
on iki soyu)  Her bir insan içeceği yeri bildi , Allah’ın rızkından yiyin için haddi aşıp arzda bozgunculuk çıkarmayın. Bir 
vakit de dediniz ki Ey Musa tek yemeğe dayanamıyoruz , Rabbine dua et bizim için, arzın yetiştirdiği şeylerden 
baklasından, kabağından, sarımsağından, mercimeğinden, soğanından çıkarsın , dedi ki hayırlı olanı daha değersiz 
olanla / edna olanla değiştirmek mi istiyorsunuz? Şehire / Mısır’a (ekim dikim yapılan yer) inin, sorduklarınız sizin için 
orada var. Üzerlerine zillet  / utanç ve yoksulluk damgası vuruldu , Allah’tan bir azaba çarpıldılar , bu, onların Allah’ın 
ayetlerini yok sayıyor olmalarındandı ve haksız yere nebileri öldürüyor olmalarındandı , bu, onların haddi aşıp isyan 
etmelerinden dolayıydı.  
62, (ÖNCEDEN YAHUDİ HRİSTİYAN OLMAN YAHUT YILDIZA TAPMAN ÖNEMLİ DEĞİL ALLAH’A İMANI SEÇ AHİRETE İMAN 
SEÇ KURTUL)  
İman edenlerden, Yahudi Hristiyan ve Sâbilerden (yıldıza tapanlar) kim Allah’a inanırsa Ahiret gününe inanırsa ve salih 
amel işlerse onların mükafatları / ecirleri Rabbinin katındadır, onlara korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir.  
63,6,65,66, (TUR DAĞI TEPENİZDE İKEN SÖZ VERDİNİZ, SÖZÜNDEN DÖNENLERİ BİZ DE MAYMUN YAPTIK)  
Bir vakit sizden söz almıştık ve Tur dağını üzerinize kaldırmıştık , size verdiklerimizi kuvvetlice tutun ve içindekileri de 
zikredin böylelikle belki sakınırsınız demiştik. Bunun ardından yüz çevirdiniz, Allah’ın üzerinizdeki fazileti ve rahmeti 
olmasaydı, hasara uğrayanlardan olurdunuz. Kesin olan şu ki, siz, cumartesine sizden kimlerin taciz de bulunduğunu 
bildiniz. Bizde onlara , “aşağılık maymunlar olun ” dedik. Bunu, mevcut olanlara ve artlarından gelenlere ibretlik ceza 
olarak verdik ve sakınanlara öğüt yaptık. 
67,68,69,70,71,72,73,74, (ALLAH İÇİN KESİLEN İNEK İLE ÖLÜNÜN DİRİLTİLMESİ VE SUÇLUNUN BULUNMASI MUCİZESİ) 
Bir vakit Musa kavmine muhakkak ki Allah size bir inek kesmenizi emrediyor dedi. Sen bizimle alay mı ediyorsun  
dediler? O da Cahillerden olmaktan Allah’a sığınırım dedi. Dediler ki dua et bizim için Rabbine, Onun bize ne olduğunu 
açıklasın. Dedi ki O diyor ki kesinlikle o inek ne çok kart / yaşlı ne de çok körpe/gençtir, bu ikisinin ortası bir inektir, size 
emredilen ne ise hemen yapın. Dediler ki dua et bizim için Rabbine Onun rengini bize açıklasın. O der ki; O inek parlak 
sarı bir inektir , rengi bakanları etkiler. Dediler ki Rabbine çağrıda bulun onu bize açıklasın çünkü her inek birbirine 
benzemektedir, Allah dilerse de biz o yola iletiliriz. Dedi ki Allah diyor ki o bir inektir ki ne boyunduruk altında yer 
sürmüştür ne de ekin sulamıştır , bakımlı ve kusursuzdur. Dediler ki işte şu an , gerçeği / hakkı getirdin. Onu hemen 
boğazladılar az daha  / neredeyse yapmayacaklardı . Bir vakit birini öldürmüştünüz , suçlu konusunda birbirinizle 
atışmıştınız (derae) Allah gizlediklerinizi çıkarandır. Ona (kişi cesedine) Onun bir parçası ile (kesilen ineğin parçası ile) 
vurun dedik, öylece Allah ölüyü diriltir ve size ayetlerini gösterir böylelikle belki akledersiniz. Bunun ardından kalpleriniz 
katılaştı / sertleşti, bir taş gibi yahut ondan daha katı oldu, öylesi taşlar var ki ondan nehirler fışkırır, o taşlardan öylesi 
de var ki çatlar ve içinden su çıkar, yine öylesi de var ki Allah korkusundan yuvarlanır. Yaptıklarınız Allah’ın dikkatinden 
kaçmaz. / yaptıklarınızdan gafil değildir.  
75,76,77,78,79, (ONLARIN SİZE İMAN EDECEKLERİNİZE DAİR BİR BEKLENTİNİZ Mİ VAR?) 
Onların size iman edeceklerine dair bir beklentiniz mi var? Onlardan bir bölük / bir fırka, Allah’ın konuşmasını / kelamını 
işitirler, sonra onu akıllarına yatmasına rağmen bildikleri halde bozarlar / tahrif ederler. İman edenlerle buluştuklarında 
iman ettik derler , kendilerinden birileri ile buluştuklarında ise Rabbinizin size açtığını , size karşı kesin delil olarak , 
Rabbinizin yanında kullansınlar diye mi onlarla paylaşıyorsunuz , akletmiyormusunuz? Derler. (Gün gelip te kendi  
aleyhinize kullanılabilecek bilgileri niye açık ediyorsunuz)  Peki onlar, Allah’ın neyi gizleseler ve neyi de alenileştirseler 
bildiğini bilmiyorlar mı? Onların bazıları kita p bilmeyen ümmilerdir , onlar sadece kuruntuları bilirler ve ancak 
zannederler. Yazıklar olsun kitabı elleri ile yazdıktan sonra (Yahudi ve Hristiyan kitap yazıcıları) az bir paha karşılığı / 

maddi menfaat temini için “işte bu da Allah’ın yanındandır” diyenlere , onlara yazıklar olsun elleriyle yazmalarından 
ötürü, onlara yazıklar olsun kazandıklarından ötürü.  
80,81,82, (ALLAHIN BİZDEN GİZLİ SİZE BİR SÖZÜ VARSA SÖYLEYİN BİZDE BİLELİM) 
Dediler ki Ateş bize sayılı gün dokunacak (her gün her gün ateş yok) Deki Allah’tan bir söz mü aldınız / size söz mü verdi. 
(Varsa size bir sözü biz de bilelim)  Allah ta asla sözünden vazgeçmez , yoksa siz Allah hakkında bilmediğiniz bir şeyi mi 
söylüyorsunuz? Bilakis kim kötülük kazanırsa yanlışları onu çepeçevre kuşatır , işte onlar ateş halkıdır , orada onlar 
kalıcıdırlar. (Sayılı gün kalmazlar) İman edenler ve Islah edici faaliyetler yapanlar ise işte onlar cennet halkıdırlar onlar 
da orada kalıcıdırlar. (Sayılı gün kalmazlar)  
83,84,85,86, (BU KAÇINCI SÖZ VERİŞİNİZ?) 
Bir vakit İsrailoğullarından bir söz almıştık Allah’tan başkasına tapmayın, anne babaya , yakınlığı olanlara, yetimlere ve 
yoksunlara / miskinlere güzel davranışlarda bulunun, namazı kalkıp kılın, zekâtı verin. Sonra azınız hariç yüz çevirdiniz 
(verilen sözü adeta duvara astınız) döneklik ettiniz. Yine bir vakit sizden söz aldık kanlarınızı dökmeyeceksiniz birbirinizi 
yurtlarınızdan / diyarlarınızdan çıkarmayacaksınız sonra bu sözü tekrar ettiniz ve sizler şahitlik te ettiniz. Sonra siz, işte 
şunlarsınız; birbirinizi öldürüyorsunuz, bir bölümünüz sizden birilerini diyarlarından çıkarıyor, onlar aleyhine günah ve 
düşmanlık hususunda birbirinizle yardımlaşıyorsunuz, esir olarak size getirildiklerinde onlardan fidye alıyorsunuz , size 
haram olmasına rağmen onları yurtlarından çıkarıyorsunuz. Siz kitabın bir kısmına mı inanıyorsunuz? Bir kısmını da 
inkâr mı ediyorsunuz? Sizden bu şekilde yapanın cezası dünya hayatında utanılacak haldir / rezilliktir, kıyamet gününde 
ise azabın daha şiddetlisine geri itilirler (raddü). Allah yapıyor olduklarınızdan gafil değildir. Onlar ki ahiret hayatı yerine 
dünya hayatının müşterisi olmuş almışlardır , onlardan azap kesinlikle hafifletilmeyecektir , onlara yardım da 
edilmeyecektir.  
87,88,89,90,91, (KAFİRLERE KARŞI KİTAP İSTEDİNİZ VERDİK, SİZ İSE İNKÂR ETTİNİZ, BİZDE SİZİ LANETLEDİK) 
Kesin olan şu ki Musa’ya kitap verdik, O’nun ardından peş peşe Resuller gönderdik. Meryem oğlu İsa’ya da açıklamaları 
verdik, Onu Kutsal Ruh ile destekledik , her seferinde Resuller, nefsinizin keyfine uymayan şeyler getirdi diye 
kibirlenmediniz mi? Bir bölümünüz onu yalanladı bir bölümünüz de öldürüyordunuz. Dediler ki kalbimiz kılıflıdır / 
örtülüdür. (Kılıf, kılıç kını) bilakis Allah onları küfürlerinden dolayı lanetledi , bu nedenle de onların pek azı iman eder. 
Ne zaman yanlarında olanı onaylayıcı / tasdi kleyici bir kitap Allah’ın yanından gelse ve üstelik o kitap gelmeden önce 
de Kafirlere karşı bir fetih talebinde bulunuyor olmalarına rağmen onlara gelen i, tanıdıkları o kitabı inkâr ettiler. Bu 
nedenle de Allah’ın laneti kafirlerin üzerine oldu.  (Sen kafirlere karşı kitap iste gelince de inkâr et bunun bir bedeli 
olmalı) Allah’ın indirdiğini inkâr ederek satın aldıkları şey ne kötüdür. Allah’ın kullarından istediği birine fazlından 
indirmiş olmasını çekemediler / kıskandılar, bu nedenle gazap üzerine gazaba uğradılar, kafirler için alçaltıcı / utanılası 
/ adi bir azap vardır. Onlara Allah’ın indirdiğine iman edin denildiğinde dediler ki biz bize indirilene iman ederiz, onun 
dışındakileri yok sayarız dediler O / Kuran onlarla beraber olanı tasdikleyen gerçektir / haktır. De ki o halde eğer iman 
ediyorduysanız niçin önceden Allah’ın nebilerini öldürdünüz (Biz kendi kitabımıza inanırız demekle olmuyor Resuller 
sizin değil miydi?)  
92,93,94,95,96 (ÖLMEMEK İÇİN EN HIRSLI OLANLAR ONLARDIR) 
Kesin olan şu ki, Musa açıklamalarla size geldi, sonra siz O’nun ardından / Musa’nın ardından buzağıyı edindiniz, siz 
zalimlersiniz. Bir vakit sizden söz aldık / misak aldık üzerinize Tur’u yükselttik, size verdiğimizi kuvvetlice tutun ve işitin 
dediler ki işittik ve isyan ettik. Kafirliklerinden dolayı kalplerine buzağı sevgisi içirildi. Eğer ki iman ediyorlar ise imanları 
onlara ne kötü bir şey emrediyor. (Bu nasıl bir iman ki sizi buzağıya götürdü)  De ki Allah’ın yanında ahiret yurdu 
insanlardan diğerlerine değil de size özel ise eğer , bu sözünüze de sadıksanız ölümü dileyin / temenni edin. Onlar 
elleriyle takdim ettikleri nedeniyle onu / ölümü ebediyen dilemezler , Allah zalimleri bilendir. İnsanlardan ve ortak 
koşanlardan hayat üzerine en hırslılar olarak onları bulursun, onlardan her biri bin yıl ömür sürmeyi arzu eder, oysa ki 
kişinin ömürlendirilmesi onu azaptan uzaklaştıracak değildir, Allah yaptıklarını görendir.  
97,98,99,100,101, (CİBRİLE DÜŞMAN KAFİRLER, ALLAH’TA SİZE DÜŞMANDIR) 
De ki Cibril’e düşman olan kimdir? O, muhakkak ki O’nu /  (Kuran’ı) ellerindekini tasdikleyeni (Kuran’ı), iman edenlere 
kılavuz ve müjde olan ı (Kuran’ı) kalbine Allah’ın izni ile indirmiştir. Kim Allah’a, Meleklerine, Resullerine, Cibril’e ve 
Mikail’e düşman olursa şu kesindir ki Allah’ta kafirlere düşmandır. Kesin olan şu ki sana apaçık ayetleri indirdik onları 

/ (ayetleri) ancak fasık olanlar inkâr eder. Her ne zaman onlar bir antlaşma yapsalar içlerinden bir bölümü ondan 
çekilirler / bozup atarlar , elbette onların çoğunluğu  / ekserisi iman etmiyorlar. Onlara Allah’ın yanından 
beraberlerindeki olanı onaylayan / tasdik eden bir Resul geldiğinde kitap verilenlerden bir bölüm ondan çekilirler, 
Allah’ın kitabını sanki bilmiyorlarmış gibi gerilerine / arkalarına atarlar.  
102,103, (SİZİN KİTAP OLARAK TANIDIĞINIZ, ŞEYTANLARIN SÜLEYMAN MÜLKÜ İÇİN SESLİ OKUDUKLARI ŞEYLER) 
(Kitap diye) Süleyman’ın mülkü üzerine şeytanların okuduğu / tilavet ettiği şeylere uydular, Süleyman kafir değildi lakin 
şeytanlar kafirdiler. (Süleyman o mülkü sihirle oluşturmadı)  İnsanlara sihri / etkileme sanatını öğretiyorlardı. Babil de 
Harut ve Marut meleklerine indirilenleri öğretiyorlardı, O ikisi herhangi birine muhakkak ki biz sınamayız / fitneyiz sakın 
kafir olmayın demeden sihri öğretmez lerdi. Onlar bu iki melekten , kişi ile eşi arasını ayıracak şeyleri öğreniyorlardı , 
Allah’ın izni olmadan da  birilerine zarar verecek değildiler. Onlar kendilerine zarar verecek faydasız şeyler 
öğreniyorlardı. Onu satın alanlar, ahirette kendilerine bir nasibin kalmadığını bildiler. Kendileri için aldıkları o şeyin, ne 
kötü bir şey olduğunu keşke bilselerdi, keşke iman etmiş olsalardı ve sakınsalardı, Allah yanındaki sevap / mesubet ise 
daha hayırlı idi, keşke biliyor olsalardı 
104,105, (BİZİM BAKIMIMIZLA İLGİLEN DEMEK YERİNE, BAK BİZ NELER YAPIYORUZ İZLE DEYİN)  
Ey iman edenler bizi gözet / riayet et / bizle ilgilen demeyin bizi gözle / bize bak / bizi izle deyin ve dinleyin, kafirler için 
acıtıcı bir azap vardır. Kitap ehlinden kafir olanlar ve müşrikler size Rabbinizden bir hayır indirilmesini arzu etmezler , 
Allah dilediğine rahmetini tahsis eder / verir, Allah çok büyük bir fazilet sahibidir. 
106, (BAZI AYETLERİ ORTADAN KALDIRABİLİRİZ BAZILARINI İSE UNUTTURURUZ)  
Ayet olarak neyi ortadan kaldırırsak / nesh edersek yahut unutturursak, daha hayırlısını yahut bir benzerini getiririz. 
Bilmiyor musun ki kesinlikle Allah, her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Biliyor musun ki kesinlikle Allah, semaların ve arzın 
egemenliği / mülkiyeti elinde olandır. Size Allah’ın dışında dost ve yardımcı yoktur. (Egemenlik; elinde olanı istediği gibi 
kullanabilme özgürlüğüdür, Egemenlik hakkı Allah’ındır, kullanım hakkı bizlerindi r, biz mülkü istediğimiz gibi 
kullanamayız, kiracı gibi kullanabiliriz.) 
107,108, (RESUL SORGULAMAYA İYİ ALIŞMIŞSINIZ)  
Siz yoksa Resulümüzü daha evvel Musa’yı sorguladığınız gibi sorgulamak mı istiyorsunuz? Her kim imanı küfürle 
değiştirirse/ tebdil ederse / mübadele ederse, yolun düzgün olanından sapmış olur.  
109,110, (İMANDAN SONRA KÜFRÜ SEÇMENİZ ONLARI MUTLU EDER, SİZİ KISKANANLARI SEVİNDİRMEYİN) 
Ehli kitaptan çoğu / ekserisi, imanınızın ardından, gerçeğin size açıkça belli olmasının ardından, içlerindeki kıskançlık / 
haset nedeniyle, sizi küfre geri döndürmek isterler, Allah emri ile gelinceye kadar onları bağışlayın hoş görün, kesinlikle 
Allah, her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Namazı kılın zekâtı verin , hayır anlamında kendiniz için ne sunarsanız / takdim 
ederseniz, Allah’ın yanında bulursunuz, Allah yaptığınız şeyleri görür.  
111,112,113, (YAHUDİ HRİSTİYANI, HRİSTİYAN DA YAHUDİYİ BEĞENMEZ HER İKİSİ BİRDEN MÜSLÜMANI CENNETE DAHİ 
SOKMAZ)  
Dediler ki Yahudi yahut Hristiyan olmayan biri cennete asla giremez , bu onların beklentileridir  / olmasını istedikleri 
şeydir, şayet sözünüze sadıksanız delilinizi getirin. Bilakis / tam tersi kim yüzünü Allah’a teslim ederse işte o güzel 
davranandır ve onun için Rabbinin yanında ödül / ecir vardır , onlara korku yoktur ve onlar üzülmezler / 
hüzünlenmezler. Onlar / her iki grup, kitabı okudukları halde, Yahudiler, Hristiyanlar bir şey değiller dediler, Hristiyanlar 
da Yahudiler bir şey değiller dediler , böylece tıpkı bilmeyenlerin demesi gibi dediler , kıyamet günü Allah aralarında 
karşıtlaştıkları / ihtilaf ettikleri bu konudaki hükmü verir.  
114,115, (ZALİMLER MESCİD YIKIMIYLA, MÜMİNLER İMARIYLA İLGİLENİRLER) 
Allah’ın mescitlerini, orada O’nun isminin zikredilmesinden yasaklayandan / men edenden ve onun yıkımına / harabına 
çalışandan daha zalim kimdir? (Harb Harabe , imarın umrenin zıddı ) Onlar oraya ancak korkarak girebilirler. Onlara 
dünya hayatında utanç / rezillik vardır. Ahirette de çok büyük bir azap onlar içindir. Doğu da Batı da Allah’ındır. Her 
nereye dönerseniz Allah’ın yüzü oradadır. (Semme) Allah geniştir / kapsamlıdır ve bilendir.  

116,117,118,119, (ALLAH’IN EVLATI OLSUN, ALLAH BİZLE DİREK KONUŞSUN NİYE BİZİ MUHATAP ALMIYOR DEDİLER 
ALLAH MÜMİNLERLE AHİRETTE KONUŞACAK KAFİRLERLE KONUŞMAYACAĞINA DAİR VAADİ VAR)  
Allah çocuk edindi / evlat edindi dediler , O’nu üstün tutarız, bilakis semalarda ve arzda ne varsa O’nundur , hepsi ona 
boyun eğik halindedir/ kunut halindedir. Semaların ve arzın emsalsiz / ilk yaratıcısıdır. (Bidat dinde ilk olan, emsali 
olmayan) Emrini gerçekleştireceği vakit ona ol der o da olur , bilmeyenler dediler ki Allah bizimle konuşsa ya / kelam 
etse ya veya bize ayet verse, böylelikle tıpkı bilmeyenlerin demesi gibi dediler, kalpleri birbirlerine benzeşti. Biz inanan 
/ ikna olan kavim için ayetler imizi açık ettik / açıkladık , biz seni gerçek olarak gönderdik, müjdeci ve uyarıcı olarak 
gönderdik, ateş halkından dolayı sana bir şey sorulmaz / sorguya tabi tutulmazsın. 
120,121,122,123, (ONLARIN DİNİ BERABERLİĞİNE / MİLLETİNE GİRMEDİKÇE SENİ SEVMEZLER) 
Yahudi ve Hristiyanlar onların dini beraberliğine / milletine uymadıkça asla senden razı olmazlar , de ki yola iletmek / 
kılavuzluk muhakkak ki Allah’ındır, O, kılavuzluk edebilir, sana ilim geldikten sonra / sana bilgi geldikten sonra on ların 
keyflerine uyarsan eğer, senin için Allah’tan ne bir dost ne de yardımcı yoktur. Kendilerine kitap verilenler onu gerçek 
bir okuyuşla / hakiki bir okuyuşla okurlar , işte onlar ona iman ediyorlardır , her kim onu yok sayar görmezden gelirse 
işte onlar da hasara uğrayanlardır. Ey İsrailoğulları, sizi nimetlerimle nimetlendirdim ve sizi kesinlikle alemlere üstün 
tuttum, hatırlayın, hiçbir kimsenin diğer bir kimseye bir şey ödeyemeyeceği günden sakının, Onda ödeme / fidye kabul 
edilemez, onda aracılık fayda etmez, onlara yardım da edilmez.  
124,125,126,127,128,129,130,131,132,133,134, (İBRAHİM VE OĞLU İSMAİL RESULLER, BABA OĞUL ALLAH’IN EVİNİ 
DUA İLE İNŞA EDİYORLAR) 
Rabbi bir vakit İbrahim’i kelimelerle sınadı (Bağlılık sınavı) o da tamamladı, seni kesinlikle insanlara lider/ öncü/ imam 
yapacağım dedi, dedi ki ve soyumdan da / zürriyetimden de? (Sadece ben olmasam ayrıca zürriyetimden de istesem) 
Dedi ki benim söz verişim zalimlere ulaşmaz / nail olmaz. İnsanlar için gelinen toplanılan ve güvende / emin kalınabilen 
bir yer olması ve İbrahim makamından namaz yeri / musalla edin ebilmeleri için, beyti / Beytullah’ı yaptık. İbrahim ve 
İsmail’le tavaf edenler ibadete kapana nlar / itikafa kapananlar rükû ve secde edenler için evimi temiz tutmaları 
konusunda sözleştik /ahitleştik. Bir vakit İbrahim dedi ki Rabbim, Bu kasabayı / bu beldeyi güvenilir kıl / emin kıl ve 
halkından Allah’a ve ahiret gününe iman edenleri ürünlerle rızıklandır. Dedi ki kim de kafirlik ederse azcık onu 
geçindiririm ve sonra ateş azabına onu zorlarım / sürüklerim , orası ne kötü varış yeridir. İbrahim ve İsmail evin 
temellerini / kaidelerini yükseltiyorlarken Rabbimiz bizden kabul et, muhakkak sen işitensin bilensin, Rabbimiz bizi sana 
teslim olanlar eyle ve soyumuzdan da sana teslim olan ümmetler yap, bize ibadet yerlerimizi göster ve tövbemizi kabul 
et sen vazgeçmeleri / tövbeleri kabul edensin, esirgeyensin, Rabbimiz onların içlerinden onlara senin ayetlerini okuyan, 
onlara kitabı ve gerekçesini / hikmetini öğreten ve onları arındıran / temizleyen bir Resul yarat , Muhakkak ki sen 
saygıdeğersin, hâkimsin diye dua ettiler. İbrahim dînî topluluğundan / İbrahim milletinden yüz çevirenden başka kim 
kendisini aşağılık eder ki? Kesinlikle biz Onu dünyada seçtik, ahirette de O Salihlerdendir. Bir Vakit Rabbi Ona demişti 
ki “Teslim ol” O da dedi ki “Alemlerin Rabbine teslim oldum” İbrahim de oğullarına ve Yakub’a şunu vasiyet etti: “Ey 
oğullarım! Allah sizin için belirli bir din seçti , ancak Müslüman iseniz ölün. Ayrıca siz Yakup ölüm için hazırlandığında 
şahitler miydiniz? O vakit oğullarına benim ardımdan neye ibadet edeceksiniz dedi. Dediler ki senin İlah’ına, babalarımız 
İbrahim İsmail ve İshak’ın tek olan İlah’ına tapacağız, biz ona teslim olduk dediler. İşte bu, gelip geçmiş bir toplumdu / 
ümmetti, kazandıkları kendilerine sizin de kazandıklarınız size, onların yaptıklarından siz sorgulanmazsınız.  
135,136,137,138,139,140,141, (GELİN HEPİNİZ İBRAHİM DİNİ BERABERLİĞİNDEN / İBRAHİM MİLLETİNDEN OLUN) 
Eğer hidayete erişmek istiyorsanız Yahudi yahut Hristiyan olun dediler, Be ki Bilakis İbrahim milleti doğru yolu bulmuş 
tek tanrılı idi / hanif idi , ortak koşanlardan / müşriklerden değillerdi. Allah’a ve bize indirilenlere, İbrahim’e İsmail’e 
İshak’a Yakub’a torunlarına indirilenlere, Musa’ya İsa’ya verilenlere, Nebilere Rablerinden verilenlere iman ettik, 
onlardan herhangi birisini ayrı tutmayız / fark gözetmeyiz ve biz O’na / Allah’a teslim olanlardanız deyin. Şayet sizin 
iman etmeniz gibi iman ederlerse  kesinlikle yola girmişlerdir , eğer yüz çevirirlerse de onlar kesinlikle ayrışmışlardır , 
Allah onlara karşı sana yeterlidir, O, işitendir, bilendir. Allah’ın boyası, Allah’tan daha güzel boyaca kim olabilir ki? Biz 
O’na / Allah’a ibadet edenleriz . De ki Allah konusunda benimle tartışıyor musunuz? O , benim de Rabbim sizin de 
Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin yaptıklarınız sizedir. Biz O’na / Allah’a karşı , saf / katışıksız olanlarız / samimi 
olanlarız. Yoksa onlar, İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve Torunları Yahudi veya Hristiyanlardı mı diyorsunuz? De ki siz mi 
biliyorsunuz yahut Allah mı bilir? Yanında şahit olduğu şeyi gizleyenden daha zalim kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan 
gafil değildir. İşte bu , bir toplu mdu / bir ümmetti geldi geçti , ne kazandılarsa kendileri için kazandılar, sizde ne 

kazandıysanız kendiniz için kazandınız , onların yaptıklarından siz sorgulanmazsınız (Herkes kendi yaptıklarından 
sorgulanır)  
142,143,144,145, (YENİ KIBLENİN GELMESİ TAM BİR SINAMADIR) 
İnsanlardan akılsız olanlar diyecekler ki; onları yöneldikleri kıbleden ne çevirdi. (Şimdi niye başka bir kıbleleri var) De ki 
doğu da batıda Allah’ındır, dilediğini doğru yola yönlendirir. Böylece sizi, insanlara şahitler olasınız diye vasat / ortanca 
bir ümmet yaptık, Resul de size şahittir. Biz yöneldikleri yeri, kıble yapmamamızın nedeni, hangilerinizin Resule uyuyor, 
kim döneklik ediyor, bilelim diyedir, Allah’ın hidayet ettikleri hariç diğerlerine bu, büyük bir şey gelir / ağır gelir. (Hemen 
itaat edemezler) Allah onların / hidayette olanların imanlarını ziyan edecek / zayi edecek değildir. Allah insanlara 
şefkatlidir, esirgeyendir. Yüzünün semaya döndüğünü kesinlikle görüyoruz, seni hoşnut olacağın / razı olacağın kıbleye 
döndüreceğiz, artık yüzünü Mescid-i Haram’a döndür, her ne tarafta olursanız olun o yöne yüzünüzü çevirin. Muhakkak 
ki kitap verilenler  kesinlikle onun, Rabbinden bir gerçek olduğunu bi leceklerdir. Allah yaptıklarından gafil değildir. 
(Dikkatinden bir şey kaçmaz)  Kendilerine kitap verilenlere  her bir a yeti versen dahi senin kıblene uymazlar, sen de 
onların kıblesine uyacak değilsin , Onların bazıları da bazılarının kıblelerine uymazlar (onların h epsinin kıblesi aynı 
değildir) Sana ilimden bir şeyler geldikten sonra onların keyiflerine hâlâ uyarsan muhakkak ki sen o vakit 
zalimlerdensindir.  
146,147,148,149,150,151,152,153 (SABIR VE NAMAZLA YARDIM TALEBİNDE BULUNUN, ALLAHI UNUTMAYIN) 
Onlar kitabı babalarını tanıdıkları gibi tanırlar / bilirler, onlardan bir bölüm gerçeği bildikleri halde saklarlar, Rabbinden 
gelen gerçektir, tereddüt edenlerden olma. (Bana gelen ya gerçek değilse tereddütü) Herkes için yöneleceği bir cephe 
vardır, hayırlarda yarışın, nerede olursanız olun Allah sizi bir araya toplar, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Hangi 
taraftan çıkarsan çık yüzünü Mescid -i Haram’ın yönüne çevir, m uhakkak ki o , Rabbinden bir gerçektir , Allah 
yaptıklarınızdan gafil değildir / b ihaber değildir. Hangi taraftan çıkarsan çık yüzünü Mescid -i Haram’ın yönüne çevir, 
nerede olursanız olun yüzlerinizi onun / Mescid-i Haramın yönüne çevirin, ola ki kendilerine zulmedenler hariç, insanlar 
için, sizin aleyhinize tartışacakları bir delil olmasın , o nlardan ürpermeyin benden ürperin k i üzerinizde nimetimi 
tamamlayayım, böylelikle belki yola girersiniz. Size sizden bir Resul gönderdik, size ayetlerimizi seli okuyor ve sizi 
arındırıyor, size kitabı ve gerekçesini öğretiyor, size bilmiyor olduğunuz şeyleri öğretiyor. Beni hatırlayın ki ben de sizi 
hatırlayayım, bana teşekkür edin kafirlik etmeyin. Ey iman edenler sabır ve namazla yardım isteyin, Allah muhakkak ki 
sabredenlerle beraberdir.  
154,155,156,157, (MUSİBET GELDİĞİNDE ALLAHA AİTİZ ONA DÖNECEĞİZ DENİR) 
Allah yolunda öldürülenlere ölüler demeyin, Bilakis diridirler ve fakat siz bilincinde / şuurunda değilsiniz. Sizi korku ile 
açlıkla, mallardan, kişilerden ve ürünlerden eksiltmelerle sınayacağız, sabredenleri müjdele. Onlara bir musibet isabet 
ettiğinde derler ki muhakkak ki biz Allah içiniz ve muhakkak O’na döndürüleceğiz. (Resul lamba sönse bu duayı 
okurmuş) İşte onlara Rablerinden destek / salavat ve rahmet vardır, işte onlar yola girmiş olanlardır.  
158,159,160,161,162,163, (ALLAHIN AÇIKLAMALARINI VE HİDAYET REHBERİNİ HERKESLE PAYLAŞIN, SAKLAMAYIN) 
Safa ve Merve Allah’ın fark ettirici nişan / sembol / belirti / şiarlarındandır, her kim Evi / Kâbe’yi hac veya umre yaparken 
her ikisinde de tavaf yapmasında bir günah yoktur , kim de gönlünden koparak daha fazla yaparsa hayırdır. Muhakkak 
ki Allah şükredendir , bilendir. Açıklamaları ve kılavuzluğu insanlar için kitapta açıkladıktan sonra indirdiğimizi 
saklayanlar yok mu? Allah onlara lanet eder ve lanet edebilenler de lanet eder , ancak vazgeçenler / tövbe edenler, 
ıslah edenler ve açıklayanların işte onlar ın tövbelerini kabul ederim ve ben çokça tövbe kabul edenim, esirgeyenim. 
Muhakkak ki kafirler ve kafir olarak ölmüşler, işte onlara Allah’ın laneti vardır, meleklerin ve insanların tümünün laneti 
vardır, Onda / lanette kalıcıdırlar onlardan azap hafifletilmez, onlar bekletilmezler. İlahınız tekbir ilahtır, O’ndan başka 
İlah yoktur, acıyandır, esirgeyendir.  
164,165,166,167, (İMAN EDENLER EN ÇOK ALLAHI SEVERLER, KAFİRLER İSE ALLAHI SEVER GİBİ PUTLARI SEVERLER) 
Semaların ve arzın yaratılmasında, gecenin gündüzün karşıt olarak gidip gelmesinde, geminin denizde insanların 
faydasına akmasında, Allah’ın gökten su ile indirdiklerinde, onunla arzı öldükten sonra tekrar diriltmesinde, Onda / 
Arzda her yaratığı dağıtıp y aymasında, rüzgârı dolaştırmasında, semalar ve arz arasında bulutları emre amade 
kılmasında, akleden kavim için göstergeler / ayetler vardır. (Yıldırım yerin elektro kimyasal ihtiyaçlarını karşılar)  
İnsanlardan birileri Allah dışında denkler / putlar edini r, Allah’ı sever gibi onları sever ler, i man edenlerin Allah’ı 

sevmeleri ise en şiddetli sevgidir. Keşke zalimler, şiddetli azabı gördüklerindeki hallerini ve kuvvetin tamamının Allah’a 
ait olduğunu bir görebilselerdi, Muhakkak ki Allah şiddetli azabı olandır. (Adalet denkleştirmek) Tabi olunan kimseler, 
kendilerine tabi olanlarla alakalarını kestikleri / kurtuldukları zaman, azabı görürler, onlarla / tabi olanlarla tüm 
bağlantılar kesilmiştir , t abi olanlar diyecekler ki keşke bir kere daha olsa  da / tekrarı olsa da onların bizlerden 
kurtuldukları gibi bizde onlardan kurtulsaydık , işte böyle Allah , onlara amellerini gösterir , tükenmişlik / pişmanlık 
onların üzerinedir, onlar ateşten çıkarılmazlar.  
168,169,170,171,172,173, (ŞEYTANIN ADIMLARINI TAKİP ETMEYİN, İRDELEMEDEN ATA GELENEKLERİNE UYMAYIN) 
Ey insanlar arzda, yasaklanmamış ve temiz olan şeyleri yiyin, şeytanın adımlarına uymayın / peşinden gitmeyin , O, 
kesinlikle size apaçık bir düşmandır , muhakkak ki o , size, kötülüğü ve iğrençliği / hayasızlığı ve dahi Allah hakkında 
bilmediğiniz şeyleri söylemenizi emreder. Onlara Allah’ın indirdiğine tabi olun denildiğinde biz babalarımızı neyin 
üzerinde buldu isek ona tabi oluruz derler, şayet babaları bir şey akledemeyen ve yola girememiş kişiler olsalar da mı? 
Kafirlerin misali ancak bağırma ve çağırmay la işitebilecek olana seslenmek gibidir , sağırdırlar dilsizdirler ve kördürler 
akletmezler. Ey iman edenler sizi rızıklandırdığımız şeylerin hoş olanlarından yiyin , eğer ki ona ibadet ediyorsanız 
Allah’a şükredin / teşekkür edin. Ölü, kan, domuz eti ve Allah’ın dışında biri için kesilen kesinlikle size haram edilmiş 
şeylerdir, kim dara düşerse / zorda kalırsa hakka girmeden / haddi aşmamak şartıyla yiyebilir , Allah kesinlikle 
bağışlayıcıdır ve esirgeyendir.  
174,175,176, (DALALETİ HİDAYETE, AZABI BAĞIŞLANMAYA TERCİH EDENLER) 
Allah’ın kitaptan indirdiklerini saklayanlar ve az bir pahaya bunun satıcısı olanlar, işte onlar, karınlarına ateş dışında bir 
şey yemiyorlar, Allah, kıyamet günü onlarla konuşmaz / kelam etmez ve onları arındırmaz , onlar için acıtıcı bir azap 
vardır. İşte onlar, dalaleti hidayet, azabı da bağışlanma karşılığında satın alanlardır , ateşe ne kadar sabredebilirler ki? 
İşte bu, Allah’ın kitabı gerçek olarak indirmesinden dolayıdır , muhakkak ki kitap hakkında karşıtlaşanlar / muhalefet 
edenler uzak bir ayrışma içindedirler.  
177, (İYİ OLMAK NEDİR?) 
Yüzlerinizi doğuya ve batıya çevirmeniz iyilik değildir , lakin iyilik; Allah’a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve nebilere 
iman eden kimse olmaktır, sevdiği maldan yakınlığı olanlara, yetimlere, yoksunlara / miskinlere, yol çocuklarına / yolda 
kalanlara ve boyunduruk altında olanlara verendir , namazı kalkıp kılandır, zekâtı verendir, Sözleştiklerinde / 
akitleştiklerinde sözleşmelerine vefalı davranandır, zorda, hastalıkta ve sert zamanlarda sabredendir, İşte onlar sözüne 
sadık olanlardır, işte onlar sakınanlardır. (Takva, korunan Vikaye zırh koruyucu) 
178, 179, (KISASTA HAYAT VARDIR) 
Ey İman edenler! Öldürmekte size kısas yapmanız yazıldı / yapılabilir hale geldi , hüre hür, köleye köle, kadına kadın, 
kim de örfe uygun bir şey karşılığında ölenin kardeşince affedilirse, o uygun şeyin güzellikle yerine getirilmesi / edası 
gerekir, bu, Rabbinizden bir hafifletmedir bir rahmettir , kim de bundan sonra haddi aşarsa , onun için acıtıcı bir azap 
vardır, kısasta sizin için hayat vardır ey akıl uluları böylelikle belki sakınırsınız.  
180,181,182, (VASİYET BIRAKMAK BİR BORÇTUR / SORUMLULUKTUR) 
Ölüme hazır hale gelmiş sizden biri, bir hayır bırakacaksa, vasiyetini örfe uygun olarak ana babaya, yakınlara yap ması 
sakınanlar üzerine bu bir borçtur / sorumluluktur, işitmesinin ardından işittiği şeyi kim değiştirirse (Vasiyeti) kesinlikle 
onun günahı değiştirenin üzerinedir , Allah işitendir , bilendir. Kim de vasiyet edenin önyargısından veya günaha 
girmesinden korkarsa onların arasını ıslah etmesi gerekir , bunda O’na/ araya girip ıslah edene , herhangi bir günah 
yoktur.  
183,184,185,186,187,188,189, (SİZE DE SİZDEN ÖNCEKİLERE DE ORUÇ FARZ KILINDI, RAMAZAN AYINDA ORUÇ TUTUN) 
Ey iman edenler size de tıpkı sizden öncekiler gibi sayılı günlerde oruç yazıldı, böylelikle belki korunursunuz, sizden her 
kim hasta ise veya yolculukta / seferde ise orucu, sayısınca diğer günlerde tutar , orucu tutmaya takati olmayanlar 
miskini yedirerek fidyesini (sorumluluktan kurtaran bedel ini) verirler, kim de gönlünden ilave hayır yaparsa o yaptığı 
kendi hayrınadır , tabi ki Oruç tutmanız eğer biliyorsanız sizin için hayırlıdır. (Oruç ile fidye arası tercih te kalırsanız ) 
Ramazan ayında Kur’an insanlara bir kılavuz, kılavuza dair açıklamalar ve ayırt edici olması için indirildi.  Kim bu aya 
şahit olursa onda oruç tutsun kim hasta ise yahut yolculukta ise sayısınca diğer günlerde oruç tutsun, Allah sizin için 

kolaylık diler / murad eder zorluk istemez , s ayıyı / adet i tamamlayınız, size kılavuzluk etmesinden dolayı Allah’ı 
büyükleyiniz. (En büyük sensin deyiniz) Böylelikle belki teşekkür etmiş olursunuz. Kullarım sana benden sorduklarında 
kesinlikle ben yakınım, çağrıda bulunanın çağrısına çağırdığında cevap veririm o halde siz de bana cevap veriniz ve bana 
iman ediniz böylelikle belki yetişkin / reşit olursunuz. Oruç gecesi kadınlarınıza şehvetle yaklaşmanız helaldir , onlar 
sizin elbiselerinizdir, siz de onların elbiselerisiniz. Allah nefislerinize yazık ettiğinizi bildi ve sizin tövbenizi kabul etti ve 
sizi affetti, şimdi onlarla ilişkide / mübaşeret de bulunabilirsiniz. Allah’ın sizin için yazdığı şeyi arayın. Gün doğumunda 
beyaz ip ile siyah ip iyice belirinceye kadar yiyin ve için ( Fecir; doğru/sadık ve yalan/kazıb dikey aydınlık, gecenin 
gündüzden ayrıldığı an) sonrada geceye kadar orucu tamamlayın. Onlarla (kadınlarla) itikafta iken mescitler de ilişki de 
bulunmayın. (İtikaftakilere İftardan sonra da yasak) İşte bu Allah’ın sınırlarıdır / hudududur , onlara yakınlaşmayın . 
İnsanlar için ayetlerini Allah böyle açıklıyor, böylelikle belki sakınırsınız. Aranızda malları geçersiz / batıl bir şekilde 
yemeyin onların mallarının bir bölümünü yemek için rüşvet olarak hâkimlere aktarmayın. (Kovayla su aktarmak gibi)  
bunu günah olarak siz de biliyorsunuz. Sana hilalleri (ayın hilal şeklini) soruyorlar, de ki onlar hac ve insanlar için vakit 
bildirimleridir. Evlerin arkalarından girmek iyi bir şey değildir ve fakat sakınmak iyiliktir. Evlere kapılarından giriniz ve  
Allah’tan sakınınız böylelikle belki kurtuluşa erersiniz.  
190,191,192,193,194,195, (FİTNE KALMAYINCAYA KADAR SAVAŞ YAPIN) 
Allah yolunda sizle savaşanlarla siz de savaşın , taşkınlık etmeyin, muhakkak ki Allah taşkınlık edenleri sevmez. Onları 
nerede bulursanız öldürün / katledin , sizi nereden çıkardılarsa sizde onları çıkarın.  Fitne çıkarmak katletmekten daha 
şiddetlidir / daha kötüdür, onlar sizi Mescid-i Haram da savaşıncaya kadar siz onlarla Mescid -i Haram da savaşmayın, 
eğer sizinle savaşırlarsa siz de onlarla savaşın , kafirlerin cezası bu şekildedir , eğer son verirlerse Muhakkak ki Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir. Onlarla fitne olmayıncaya ve din Allah’ın oluncaya kadar savaşın. Şayet son verirlerse 
düşmanlık ancak zalimleredir. Haram Ay Haram Ay’a hürmetler / dokunulmazlıklar hürmetlere karşılıktır / kısastır. Her 
kim size saldırırsa saldırdığı kadar siz de ona saldırın, Allah’tan sakının şunu bilin ki Allah sakınanlarla beraberdir. Allah 
yolunda harcayın ellerinizle kendinizi tehlikeye / helake atmayın, güzel davranın Allah güzel davrananları sever.  
196,197,198,199,200,201,202,203, (HACCA ÖZEL YAPILACAKLAR NELERDİR)  
Hac ve umreyi tamamlayın, eğer kuşatılır / engellenirseniz kurban edileceklerden kolayını yapın , kurban kesim yerine 
ulaşana kadar başınızı tıraş etmeyin , sizden biri hasta ise yahut başından yaralı ise tıraş etmeyebilir. Emniyete 
kavuştuğunda oruç ile yahut sadaka vererek veya kurban olarak fidye verebilir. Kim de umresini hac ile birleştirirse 
kurban edileceklerden kolayını yapması gerekir , b u imkânı bulamayan, hacda üç gün oruç tutsun, yedi günde hac 
dönüşünde tutsun, bu da tamı tamına on gün eder , bu imkân ailesi Mescid -i Haram da olmayanlar içindir. Allah’tan 
sakının, şunu bilin ki Allah karşılığı şiddetli olandır. Hac bilinen aylardadır, (Şevval, zilkade, ayları ve zilhicceden on 
gündür) kim o aylarda haccı farz olarak yaparsa artık kadına yaklaşamaz, dinden çıkarıcı şeyler yoktur, kavga / tartışma 
edemez. (Evine sürekli girip çıkmasından fareye fısk denilir. Suyun çıkış yeri fıskiye, orta parmağın tırnak kısmının baş 
parmaktan birdenbire ileri çıkartmak) hayır olarak ne yaparsanız Allah onu bilir , azık temin edin, azığın en hayırlısı da 
takvadır, ey akıl uluları benden sakının. Rabbinizin maddi manevi hazinesinden / fazlından aramanız size günah değildir, 
Duruştan / Arafat’tan ayrılıp geniş alana doğru akın ettiğiniz vakit (feza: geniş alan) Meş’ari-l-Haram da Allah’ı zikredin, 
tıpkı size rehberlik ettiğinde ki gibi O’nu zikredin , siz ondan önce sapmıştınız . (Sizi rehberliği ile yola soktu)  sonra 
insanların akın ettikleri taraflara doğru siz de akın , Allah’tan bağışlanma dileyin , Muhakkak ki Allah bağışlayandır 
esirgeyendir. Hacca özel yapılacaklar, yapım yerlerinde gerçekleştirdikten sonra da babalarınızı andığınız gibi hatta 
daha da şiddetli bir şekilde Allah’ı hatırlayıp anın / zikredin. İnsanlardan her kim Rabbim bize dünyada ver diyorsa ona 
ahirette münasip bir şey / uygun bir şey yoktur, onlardan kim de Rabbimiz bize dünyada güzellik ver ahirette de güzellik 
ver bizi ateşin azabından koru diyorsa işte onların kazandıklarından nasipleri vardır. Allah süratli / çabuk / hızlı hesap 
görendir. Sayılı / adetli günlerde Allah’ı zikredin , iki gün içinde kim acele ederde hemen zikrederse ona günah yoktur , 
kim de sakınır da ertelerse / tehir ederse ona da günah yoktur . (İki gün içinde bitirip Mina’dan Mekke’ye dönebilir 
dönüşü sonraya da bırakabilir) Allah’tan sakının şunu bilin ki O’nun yanında toplanacaksınız.  
204,205,206,207, (BOZGUNCULARIN DÜNYAYA DAİR SÖZLERİ SENİ ALDATMASIN)  
İnsanlardan birilerinin dünya hayatına dair sözleri senin hoşuna gidiyor. O, kalbinde olanlara Allah’ı da şahit tutar. 
(Allah kalbime şahit ki der)  o kişi, en yaman rakiptir / hasımdır. Sizden ayrılıp dönünce de Arz da bozgunculuk için işe 
koyulur, ekini ve nesli helak eder, Allah bozgunculuğu sevmez . Allah’tan sakın denildiği zaman da şan ve şerefi / izzeti 

onu günah edinmeye iter , ona cehennem yeterlidir , ne kötü oturulan yerdir. İnsanlardan kimileri de var ki nefsini 
Allah’ın hoşnutluğunu / rızasını elde etmek için satılığa çıkarır, Allah kullarına çok şefkatlidir / sevecendir.  
208,209,210, (EY İMAN EDENLER ŞEYTANA UYMAYIN İSLAMA GİRİN) 
Ey iman edenler hep birlikte İslam’a girin, şeytanın adımlarının peşinden gitmeyin, O, kesinlikle size apaçık düşmandır, 
eğer size açıklamalar / beyanatlar gelmesinin ardından da ayağınızı kayarsa şunu bilin ki Allah saygıdeğerdir, hâkimdir, 
Allah ve meleklerin buluttan gölgeler içinde gelmesini ve işin gerçekleştirilmesini mi gözlüyorlar? İşlerin hepsi Allah’a 
döndürülür.  
211, (İSRAİL OĞULLARINA BİRÇOK AYET VERİLDİ) 
İsrail oğullarına sor! Kaç tane açık ve net ayet onlara vermişiz diye sor! Her kim Allah’ın nimetini o nimetin gelmesinin 
ardından başka bir şeyle değiştirirse / mübadele ederse, muhakkak ki Allah şiddetli karşılık verendir . Kafirlere dünya 
hayatı süslü gösterildi / bezendi ve onlar iman edenlerle de alay ediyorlar , sakınanlar ise (o dalga geçtikleri kimseler)  
kıyamet günü onların üstündedirler, Allah dilediğini hesapsız rızıklandırır.  
212, (İNSANLAR TEK BİR TOPLUM İDİLER) 
İnsanlar tek bir toplu m idi, Allah müjdeci ve uyarıcı olarak bildiriciler / n ebiler yarattı. Onlarla beraber kitabı gerçek 
olarak insanlar arasında ihtilaflı konularda hükmetmeleri için indirdi , o nu verdiklerimiz , kendilerine açıklamalar 
geldikten sonra sırf aralarındaki kıskançlık nedeniyle ihtilafa düştüler. Allah ise i man edenleri , gerçek hakkında 
karşıtlaştıkları konuda / ihtilafa düştükleri şeyde izniyle yola soktu / onlara kılavuzluk etti , Allah dilediğini doğru 
istikametli yola iletir.  
214, (CENNETİ KAZANMAK KOLAY OLMADI) 
Siz öncekilerin başlarına gelenler size de gelmeden cennete gireceğinizi mi hesap ettiniz? Onlara öyle sertlikler / 
zorluklar ve zararlar dokundu ki ve sarsıldılar ki hatta Resul ve beraberinde ki iman edenler Allah’ın yardımı ne zaman 
diyorlardı, Dikkat edin Allah’ın yardımı yakındır.  
215, (HAYIR OLARAK NE HARCARSANIZ KABULDÜR) 
Sana ne harcayalım / ne infak edelim diye soruyorlar , siz hayır olarak ne harcarsanız odur , ana babaya, akrabalara 
yetimlere, miskinlere ve yolda kalanlara / yol çocuklarına harcadıklarınızdır ve hayır olarak ne yaparsanız Allah’ta o 
yaptıklarınız bilir.  
216,217,218, (HARAM AY DA OLSA FİTNE VARSA SAVAŞTA OLUR) 
Zorlansanız da / hoşunuza gitmese de size savaş yazıldı , olur ki zorlandığınız şey , işte o, sizin için hayırlıdır ve olur ki 
sevdiğiniz şey, işte o da sizin için fenadır / şerdir, Allah bilir siz bilmezsiniz. Sana haram ay içinde savaşmayı soruyorlar, 
onda savaşmak büyüktür / günahtır. Ancak, Allah yolundan men etmek / o yolu kapatmak Onu yok saymak ve mescidi 
haramdan men etmek ve onun halkını oradan çıkarmak ta Allah katında daha da büyüktür / daha da büyük günahtır , 
Böyle bir şeyle sınanma / fitne savaştan daha büyüktür. (Ya dinden dönersiniz ya da Mescidi harama giremezsiniz fitnesi 
savaştan daha büyüktür. Savaş daha önemsizdir) Kapasiteleri yeterli gelse / güçleri yetse sizi dininizden döndürünceye 
değin sizinle savaşı bitirmezler, sizden kim de dininden dönerse ve kafir olarak ölürse işte onların amelleri dünyada da 
ahirette de boşa gitmiştir, işte onlar ateş halkıdırlar, orada kalıcıdırlar. İman edenler ve hicret edenler ve Allah yolunda 
çabalayanlar / cihat edenler işte onlar Allah’ın rahmetini umarlar, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
219, (ALKOLDE KUMARDA GÜNAHTIR FAYDASINI GEÇİN) 
Sana alkol ve kumarı soruyorlar de ki her ikisinde de büyük günah ve insanlar için fayda vardır , her ikisinin günahı her 
ikisinin faydasından daha büyüktür. Sana ne harcayalım / ne infak edelim diye soruyorlar, fazlasını / bol olanını harcayın 
de. Böylece Allah size ayetlerini açıklıyor böylelikle belki dünya ve ahiret hakkında fikir üretirsiniz. 
220, (YETİMLER SİZLERİN BİRARADA YAŞAYANLARIN KARDEŞİDİR) 
Dünyada ve ahirette, sana yetimlerden soruyorlar, Onların ıslah edilmesi / bozulmuş hallerinin düzene sokulması daha 
hayırlıdır. Eğer onlarla bir arada yaşar kaynaşırsanız onlar sizin kardeşlerinizdir , Allah ıslah edeni, bozgunculuk edeni 
bilir, şayet Allah istese idi, sizi zora sokardı, muhakkak ki Allah saygıdeğerdir, hâkîmdir.  

221, (MÜŞRİK OLMAK EVLENMEĞE ENGELDİR) 
Ortak koşan kadınlarla iman edinceye kadar nikahlanmayın , cariye / kul kadın müşrik olandan imrenseniz dahi / 
hoşunuza gitse dahi daha hayırlıdır. Ortak koşan erkeklerle iman edinceye kadar nikahlanmayın , k ul erkek müşrik 
olandan imrenseniz dahi / hoşunuza gitse dahi daha hayırlıdır , işte onlar sizi ateşe çağırırlar Allah’ta sizi cennete ve 
izniyle bağışlanmaya çağırır, insanlara ayetlerini açıklar ki böylelikle belki hatırlayıp anarlar / zikrederler.  
222,223, (HAYIZLI İKEN KADINLARA YAKLAŞMAYIN)  
Sana hayızdan soruyorlar, o eziyettir de . Hayızlı iken kadınlardan ayrılın / uzaklaşın , onlara, temizlenecekleri zamana 
kadar yakınlaşmayın , ne zamanki temizlenirler, Allah’ın emrettiği taraftan onlara varın. Allah vazgeçenleri / tövbe 
edenleri sever, Allah temizlenenleri sever. Kadınlarınız sizin tarlanızdır, nasıl isterseniz o şekilde tarlanıza varın, kendiniz 
için bir şeyler sunun / takdim edin, Allah’tan sakının, şunu bilin ki muhakkak ki sizle r O’nunla buluşacaksınız, iman 
edenleri müjdele.  
224,225, (YEMİN, SORUMLULUK BAŞLATIR) 
İyilik, takva ve insanların arasını onarma konularında yeminlerinizde Allah’ı kalkan yapmayın / onun arkasına 
sığınmayın. (Vallahi şu camiye gitmeyeceğim, onların arasını asla düzeltmeyeceğim gibi yeminler etmeyin)  Allah 
işitendir, bilendir. Allah, karşılığında bir şey olmayan yeminlerden / amaçsız yeminlerden sizi sorumlu tutmaz  ve fakat 
kalplerinizin kazandığı / bir amacı olan yeminlerden sorumlu tutar. Allah bağışlayandır, uysal davranandır / Hilm 
sahibidir.  
226,227,228,229,230,231,232, (BOŞANMA İKİ DEFADIR) 
Kadınlara yaklaşmamak amacıyla edilen yeminlerin bekleme süresi dört aydır , eğer dört ay sonunda dönerlerse 
muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Süre sonunda boşanmaya azmederse, muhakkak ki Allah işitendir, 
bilendir. (Boşanabilirler de) Boşanan kadınlar, kendi kendilerine üç hayız dönemi beklerler. Eğer ki Allah’a ve ahiret 
gününe iman ediyorlarsa, rahimlerinde Allah’ın yarattığı bir şey varsa onu saklamaları helal değildir , bu durumda / üç 
dönem sonunda taraflar ıslahı arzu ederlerse eğer , geri nikahlanmada kocaları önceliklidir, örfe uygun şekilde kadının 
da geri dönme hakkı vardır. Kadınların aleyhine bir derece erkeklerin üstünlüğü vardır (Erkeğin istemesi kadının 
istemesinden bir derece üstte ilk adamın tercihi sorulur, tekrar istiyor musun?) Allah saygıdeğerdir, hâkimdir. Boşanma 
iki defadır / iki keredir , ya iyilikle nikaha / sözleşmeye sadık kalmak yahut güzellikle serbest bırakmaktır. (İkinci kez 
boşanırken iyi düşün)  Boşanırken Allah’ın sınırlarını çiğneme korkularınız hariç kadınlara ver diklerinizden geri almak 
size helal değildir, eğer Allah’ın sınırlarını çiğnemekten korkarsanız da kadının ayrılmak için fidye ödemesinde bir günah 
yoktur, işte bu Allah’ın sınırlarıdır, onları aşmayın / çiğnemeyin, kim Allah’ının sınırını aşarsa işte onlar zalimlerdir, şayet 
karısını boşarsa / ikinci boşama da gerçekleşirse ardından bir başkası ile nikahlanmadığı sürece tekrar onunla 
nikahlanması helal değildir. Şayet onu boşarsa (O bir başkası da boşarsa) her ikisinin de tekrar birbirlerine 
dönmelerinde eğer Allah’ın sınırlarını koruyacaklarını da düşünüyorlarsa herhangi bir günah yoktur, işte bu da Allah’ın 
sınırlarıdır, bilmeleri için kavme onu açıklar. Kadınları boşadığınızda ve bekleme süreleri de bittiğinde ya onları örfe 
uygun şekilde onları nikahınızda tutun yahut onları örfe uygun şekilde salın, zararlarına olacak şekilde haklarına girmek 
için onları nikahınızda tutmayın , kim böyle yaparsa kendine zulmetmiş olur. Allah’ın ayetlerini alaya almayın , Allah’ın 
üzerinizdeki nimetini ve sizin üzerinize kitaptan indirdiğini ve tavsiyede bulunduğunuz gerekçeyi / hikmeti hatırlayın / 
zikredin, Allahtan sakının ve bilin ki muhakkak ki Allah her şeyi bilir. Kadınları boşadığınızda ve bekleme süreleri de 
bittiğinde kocaları ile / zevceleriyle (tekrar aynısı yahut başka)  nikahlanmalarına üstelik kendi aralarında örfe uygun 
şekilde de anlaşmışlarsa engel olmayın, bu, sizden Allah’a ve ahiret gününe iman edenlere verilen bir öğüttür, bu, sizin 
için daha arındırıcı ve daha temiz olandır, Allah bilir siz bilmezsiniz.  
233, (EMZİREN KADININ DURUMU) 
Anneler, tamı tamına iki sene evlatlarını emzirirler , kim emzirmeyi tamamlamayı murat ederse o annelerin rızıkları, 
kıyafetleri örfe uygun şekilde baba üzerine düşer , kişiye genişliğine uygun sorumluluk verilir , anne çocuğu nedeniyle 
zarara uğramasın , baba da çocuğu nedeniyle zarara uğramasın , aynı durum varis olan için de geçerlidir , eğer ikisi 
istişare ile sütten kesmeyi murat ederlerse her ikisine de herhangi bir günah yoktur , evlatlarınızı tekrar emzirtmek 
isterseniz örfe uygun bir vergiyi teslim etmenizde de yine bir günah yoktur, Allah’tan sakının ve bilin ki Allah kesinlikle 
yaptıklarınızı görür.  

234,235, (VEFAT EDENLERİN GERİYE BIRAKTIKLARI EŞLER) 
Sizden vefat edenlerin geriye bıraktıkları zevceleri kendi kendilerine / kendi başlarına dört ay on gün beklerler, Süreleri 
dolduktan sonra kendileri için yapacaklarından dolayı herhangi bir günahları olmaz, Allah yaptıklarınızdan haberi vardır. 
İlgilendiğiniz kadınlara durumu arz etmenizde de size bir günah yoktur yahut bunu içinizde gizlemenizde de herhangi 
bir günah yoktur, Allah bildi ki siz onlara bunu ilerde anacaksınız / dışa vuracaksınız ve lakin onlarla örfe uygun bir söz 
söyleme dışında gizli bir vaatleşmede bulunmayın , onları bekleme süreleri bitmeden nikah akdi yapmaya 
azmettirmeyin (Süre bitsin söz senle evleneceğim gibi şeyler dedirtmeyin) Şunu bilin ki Allah nefislerinizde ne olduğunu 
bilir, O’ndan çekinin, şunu da bilin ki Allah kesinlikle bağışlayandır / yumuşak davranandır.  
236,237, (NİKAH ÖNCESİ GÖRÜŞMELER VE EVLENMEDEN AYRILMA)   
Kadınları herhangi bir temasınız olmadan ya da mehir farziyeti belirlemişken boşamanızda sizlere bir günah yoktur , 
onları imkânı geniş olan imkânı kudretince imkânı kısıtlı olanda o imkanına göre örfe uygun bir meta ile 
metalandırsınlar. (Temas olmamış yahut herhangi bir mehir konuşulmamış olsa dahi kadın masraf yapmış olabilir) Bu, 
güzel davrananlara bir sorumluluktur, eğer ki temas oluşmamış, mehir farziyeti belirlenmiş iken eğer boşarsanız, mehir 
farziyetinin yarısı onlarındır, ancak kadın yahut nikah yetkisini elinde bulunduran kişi o yarısını da bağışlarsa vermeniz 
gerekmez, bağışlamak sakınmaya / takvaya daha yakın olandır, aranızda ki fazlı unutmayın, Allah kesinlikle yaptıklarınızı 
görür.  
238,239, (NAMAZLARINIZI ÖZELLİKLE ORTA NAMAZI MUHAFAZA EDİN) 
Namazları koruyun, orta namazı da koruyun, boyun eğmiş vaziyette / kunut içerisinde / bağlılık içerisinde ayağa kalkın, 
ayakta yahut binekte iken eğer bir korku duyarsanız emniyetli hissettiğiniz zamanda Allah’ı anın , tıpkı bilmediğiniz 
şeyleri size öğretmesi gibi bunu da böyle öğrenin.  
240,241,242, (VEFAT EDENİN EŞLERİ NORMA / ÖRFE / MARUFA UYGUN GEÇİNDİRİLİR) 
Sizden biri vefat eder de ardından eşler bırakırsa, vasiyeti bir yıl boyunca evinden çıkarılmadan onların geçimlerinin 
sağlanmasıdır, bu süreden önce kadın kendisi çıkarsa , ona kendine yönelik örfe uygun olarak yaptıklarından dolayı 
herhangi bir günah yoktur , Allah saygı değerdir, h âkimdir, boşanan kadınların örfe uygun olarak geçindirilme 
sorumlulukları vardır, bu sorumluluk ta sakınanlar üzerine bir borçtur, bu şekilde Allah ayetlerini açıklıyor ki böylelikle 
belki akledersiniz.  
243, (ALLAHIN TOPLUCA ÖLDÜRDÜĞÜ BİNLERCE KİŞİ) 
Ölüm korkusu ile yurtlarından çıkan binlerce kişiyi görmedin mi? Allah onlara “ölün” dedi, sonra onları diriltti. Allah 
kesinlikle insanlara karşı faziletlidir ve lakin insanların çoğunluğu teşekkür etmezler. (Ölümden korkan tipleri tek seferde 
toplu öldürüp toplu diriltti. O halde ölümden değil ateş azabından korkun)  
244,245, (ALLAH SİZE BORÇLANSIN, ONUN GERİ ÖDEMESİ KAT KAT FAZLADIR) 
Allah yolunda savaşın, bilin ki Allah işitendir, bilendir. Her kim Allah’a güzel bir borç verirse (garz -ı hasen) Allah  onu 
çokça katlayarak artırır, Allah tutar da basitleştirir de / sıkar da gevşetir de ona döndürüleceksiniz.  
246,247,248,249,250,251, (İSRAİL OĞULLARI MELİĞİ TALUT İLE CALUTUN SAVAŞI 
Musa’dan sonra ki İsrail oğullarının ileri gelenlerini görmedin mi? Bir vakit nebilerine dediler ki bize bir melik / kral 
yarat da Allah yolunda savaşalım. (Şembil peygamber) Dedi ki size savaş yazılırsa savaşmayarak isyan mı edeceksiniz? 
Dediler ki yurtlarımızdan ve oğullarımızdan çıkarılmışken bize ne oluyor ki Allah yolunda savaşmayalım? Ne zaman ki 
onlara savaş yazıldı birazı hariç savaştan yüz çevirdiler , Allah zalimleri bilir. Onlara nebileri dedi ki; Allah size Talut’u 
melik olarak yarattı. dediler ki bizim üzerimizde nasıl egemenliği / mülkiyeti olabilir ki? Biz, melikliğe ondan daha layığız 
ona herhangi bir zenginlik te verilmemiş ki? Dedi ki Allah O’nu sizin için seçti ve onun ilim ve cisim olarak / beden olarak 
gücünü artırdı , Allah mülkünü istediğine verir, Allah kuşatıcıdır, bilendir. Nebileri onlara dedi ki; Onun Melikliğinin 
göstergesi / ayeti size sandığı  / tabutu getirmesidir , onun iç erisinde Rabbinizden bir sakinlik / sükûn vardır, Musa 
yakınlarının ve Harun yakınlarının bıraktıkları şeyler vardır. (Musa’nın ayakkabısı Harun’un sarığı kudret helvasından 
bir parça da olduğu rivayeti var Musa’nın asası da olabilir Tevrat levhaları)  Onu melekler taşımaktadır. Eğer ki 
inanıyorsanız işte bunda kesinlikle sizin için ayet vardır.  Talut ordusuyla ayrıldı ve dedi ki Allah kesinlikle sizi nehir i le 
sınamaktadır, her kim ondan içerse benden değildir, her kim de tek elinin avcuyla azcık ondan alması hariç içmeyen de 

bendendir, onlardan az bir kısmı hariç ondan içtiler.  O ve beraberindeki iman edenler sınavı geçtiklerinde / cevaz 
verildiğinde (geçemeyenler) onlar dediler ki bugün Calut ve ordusunda karşı bir gücümüz / bir takatimiz kalmadı , 
Allah’la buluşacaklarını düşünenler de dedi ki Allah’ın izni ile nice az birlik nice çok birliğe galip gelmiştir, Allah 
sabredenlerle beraberdir. Calut ve ordusu görününce / barizleşince dediler ki Rabbimiz üzerimize sabır yağdır, 
ayaklarımızı sabitle , k afir kavme karşı bize yardım et / nusret eyle. Allah’ın izniyle bozguna uğrattılar / hezimete 
uğrattılar. Davut ta Câlut’u öldürdü. Allah ta O’na egemenlik /meliklik ve gerekçe / hikmet verdi  ve O’na istediğini 
öğretti. Allah’ın insanların bazısını bazısı ile def etmesi / sav ması olmasaydı arz bozulurdu  ve lakin Allah alemlerde 
fazilet sahibidir.  
252,253, (İSA RESULULLAH SONRASI BİRBİRLERİNİ ÖLDÜRDÜLER) 
Bunlar Allah’ın ayetleridir, onları sana gerçek olarak okuyoruz, kesinlikle sen de elçilerdensin. İşte bunlar Resullerdir , 
bazısını bazına faziletli kıldık, onlardan birileriyle Allah konuştu / kelam etti, bazısının derecesini yükseltti. Meryem oğlu 
İsa’ya açık beyanatlar verdi , O’nu Kutsal Ruh ile destekledi , eğer Allah dileseydi kendilerine beyanatlar geldiği halde 
Ondan sonra gelenler, daha sonra gelenleri öldüremezlerdi ve lakin karşıt fikirli oldular / ihtilaf ettiler. Onlardan birileri 
iman etti birileri yok saydı / kafir oldu. Eğer Allah dileseydi öldüremezlerdi. Ve lakin Allah, murat ettiğini yapar.  
254,255, (KIYAMETTEN ÖNCE VERİLEN RIZIKLARDAN HARCAYIN, HERŞEY ONUN ZATEN NİYE HARCAYAMIYORSUNUZ)  
Ey iman edenler; alışverişin, dostluğun ve şefaatin olmayacağı gün gelmezden önce, sizlere verdiğimiz rızıklardan 
harcayın. Kafirler, onlar zalimlerdir. Allah, ondan başka ilah yoktur, diridir ve ayaktadır ne bir uyuklama ne de uyku onu 
alamaz, semalarda ve Arzda ne varsa O’nundur , O’nun yanında O’nun izin verdiği dışında kim şefaat edebilir ki? 
Ellerinizde olanı da geride bıraktıklarınızı da bilir O ’nun bilgisini hiçbir şey, istediği kadarı hariç kuşatamaz / 
çevreleyemez. Onun zemini / kürsüsü semalar ve a rzı kapsamaktadır, her ikisini (gökleri ve yeri) korumak / muhafaza 
altına almak O’na zor değildir ve O, yücedir ve de büyüktür.  
256,257, (DİNDE ZORLAMA YOKTUR, İNSANI MÜNAFIK EDER) 
Dinde zorlamak yoktur, yetişkin olan sapkın olandan ayrışmıştır. Kim ki Taşkın’ı / Tağut’u inkâr edip, Allah’a iman ederse 
sağlam bir kulpa tutunmuştur , O, asla kopmaz, Allah iştendir, bilendir. (İmana zorlanan münafık olur) Allah iman 
edenlerin dostudur, onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. Kafirler ise Taşkınlar / Tağutların dostlarıdırlar, onları 
aydınlıktan karanlığa çıkarırlar. İşte onlar Ateş halkıdırlar, orada kalıcıdırlar.  
258, (İBRAHİM İLE NEMRUT TARTIŞMASI) 
İbrahim’in Rabbi hakkında onunla / İbrahim’le Allah’ın egemenlik / mülk verdiğinin, (Nemrut’un) tartışmasını / kritik 
etmesini görmedin mi? İbrahim Rabbim diriltir ve öldürür dediğinde O, bende diriltir ve öldürürüm dedi. Allah Güneş’i 
kesin olarak doğudan getiriyor sen onu batıdan getir dediğinde kafir apışıp kalakaldı, Allah zalim kavmi yola iletmez.  
259, (TEKRAR DİRİLİŞİ MERAK EDEN KİŞİYİ ALLAH YÜZ YIL UYUTUP TEKRAR DİRİLTTİ) 
Bir keresinde biri, (Üzeyir) tahtları ve kubbeleri / binaları yıkık bir kasabaya uğramıştı. Allah bunu öldükten sonra nasıl 
diriltecek demişti. Allah onu yüz sene öldürüp sonrasında tekrar diriltmişti ve demişti ki ne kadar kaldın? Dedi ki bir 
gün veya birkaç gün kadar kaldım. Dedi ki bilakis yüz sene kaldın ve bak yemeğine ve içeceğine, bozulmamış ve eşeğine 
bak, (Aynı sürelerde üç varlığın durumu) seni insanlara gösterge / ayet yapacağız, şimdi kemiklere bak onu nasıl iskelet 
haline getiriyoruz. Dedi ki biliyorum ki Allah, her şeyi gücü yetip ayarlayandır.  
260, (İBRAHİM RESULULLAH TA ÖLÜMÜ VE DİRİLTMEYİ MERAK ETMİŞTİ)  
Bir vakit, İbrahim, Rabbim ölüyü nasıl diriltiyorsun diye sordu? Dedi ki yoksa inanmıyor musun? Dedi ki Bilakis ve fakat 
kalbimin tatmin olması için , dedi ki dört adet kuş al , onları kendine alıştır / çağırınca sana gelsinler, Onların her bir 
parçasını bir dağa koy, sonra onları çağır, sana koşarcasına / hızlıca gelirler , bil ki Allah kesinlikle saygı değerdir, 
hâkimdir. 
262,263,264, (İNFAK EDEREK BİRE YEDİYÜZ KAZANIRSIN) 
Mallarını Allah yolunda harcayanların misali, bir hububat tanesine benzer. O yedi başak sürgünlemiştir / bitirmiştir. Her 
bir başakta /sümbülde de yüz hububat danesi vardır. Allah istediği kimseye daha da artırır, Allah kapsayıcıdır / geniştir 
bilendir. Mallarını Allah yolunda harcayanlar, sonra da infak ettikleri hakkında başa kakma veya eziyet yapmayanlar 

işte onların ücretleri / ecirleri rableri yanındadır, onlara korku yoktur, onlara üzüntü de yoktur. Toplumda iyi bilinen bir 
söz / maruf bir söz ve bağışlamak , takibinde eziyet olan bir sadakadan hayırlıdır , Allah zengindir ve yumuşak 
davranandır / nazik davranandır. Ey iman edenler, sadakalarınızı başa ka karak ve eziyet haline getirerek, insanlara 
gösteriş için sadaka verenler gibi ve de Allah’a ve ahiret gününe iman etmeyenler gibi geçersiz hale getirmeyin. (“O 
kadar iyilik yaptık sana” deme eziyeti)  Onun misali şuna, kaya üzerindeki toprağa benzer ki yağmur isabet ettiğinde 
onu terk eder, topraksız / yalçın olarak kalır , kazandıkları şeylerin hiçbirine güç yetiremezler. (Ellerinden, sulu toprak 
gibi akar gider) Allah kafir kavmi yola iletmez / onlara kılavuzluk etmez.  
265,266,267,268,269,270,271,272,273,274, (ŞEYTAN SİZE FAKİRLİĞİ FISILDASA DA SİZ VERİN VEYA HARCAYIN) 
Allah’ın hoşnutluğunu elde etmek / rızasını kazanmak ve kendilerini sebatkar etmek için mallarını infak edenlerin misali 
tümsekte duran bir bahçe misali gibidir. Ona yağmur yağmış ve iki kat yemiş vermiştir , ona yağmur yağmasa da çiseli 
haldedir, Allah yaptıklarınızı görür. Herhangi biriniz, altlarından nehirler akan hurma ve üzüm bahçeleri  varken 
ürünlerinin hepsi de ona aitken, ona yaşlılık nasip olduğunda, neslinin / zürriyetinin zayıf kalmasını, ayrıca içinde ateş 
olan bir kasırganın da bahçesini yakmasını arzu eder mi? İşte bu şekilde Allah ayetlerini açıklıyor ki böylelikle belki fikir 
üretirsiniz. (Malların hepsi benim diyenin çoluğu çocuğu aç kalır , gösteriş ve eza içeren vermeler ise bahçeyi yakıp 
kavuran ateşli kasırgadır)  Ey iman edenler, kazandıklarınızın hoş olanlarından ve sizin için arzda çıkardıklarımızdan 
verin, onların pis / habis olanlarını infak etmek için yeltenmeyin. Size verildiğinde gözünüz kapalıyken bile alabileceğiniz 
şeyleri verin, Bilin ki Allah muhakkak ki zengindir, övülendir. Şeytan size fakirliği vaat eder ve iğrençliği / hayasızlığı size 
emreder, Allah ise size kendi tarafından bağışlanmayı ve bolluğu / fazlı vaat eder, Allah kapsayıcıdır/ geniştir, bilendir. 
İstediğine gerekçeyi / hikmeti verir ve kime hikmet verilirse de kesin olan şu ki  ona büyük bir iyilik / hayır verilmiştir , 
Akıl ulularından başkası hatırlayıp anmaz. Mal olarak / nafaka olarak neyi harcasanız veya adak olarak neyi adarsanız 
(olursa koç keseceğim) Allah onu bilir. Zalimlere yardım yoktur. (Sadaka, zekât, adak ve mehirde sen sadece veriyorsun 
yiyemiyorsun dahi harcamayı verdiğin kişi yapıyor nafakada infakta ise sen başkası için harcamada bulunuyorsun) Eğer 
sadakalarınızı görünür şekilde verirseniz (övülen niğma kelimesi, bi’sa kınanan kelimesinin zıddıdır) o bir nimettir, eğer 
onu gizleyerek fakirlere verirseniz o sizin için daha iyidir / daha hayırlıdır , s izin kötülüklerinizi örtüyor, yok ediyor. 
Allah’ın yaptıklarınızdan haberi vardır. Onların yola girmeleri / hidayete ermeleri senin üzerine vazife değil ve fakat 
Allah istediğine kılavuzluk eder / yola iletir. İyilikten ne infak ederseniz kendiniz içindir , ancak Allah’ın yüzüne erişmek 
/ ulaşmak için verirsiniz, iyilikten ne infak ederseniz size tam tamına karşılığı ödenir, zulmedilmezsiniz. Allah yolunda 
kendilerini izole eden / sınırlandıran / hapseden o fakirler; arzda darbelemeye /  yere vurmaya güç yetiremezler, cahil 
biri onları çekingen davranışlarından dolayı zengin hesap eder / zengin olarak değerlendirir , onları yüzlerinden / 
simalarından tanırsın, aşırı ısrarcı olup insanlardan isteyemezler, İyilikten her neyi infak ederseniz kesinlikle Allah, onu 
bilendir. Gizli ve belirgin / aleni, gece ve gündüz infak edenler, işte onların ücretleri / ecirleri Allah yanındadır. (Gidince 
alacaklar) Onlara korku yoktur onlara hüzün de yoktur.  
275,276,277,278,279,280,281, (RİBA YEMEK İNSANI ŞEYTAN DOKUNMUŞ GİBİ YAPAR ALLAHA HARP İLANIDIR) 
Riba / faiz yiyenler, (Borç verdiğini aynı birimden artırtarak /yükselterek geri alanlar) Şeytanın dokunuşu ile çarpılmış / 
ağzı gözü yamulmuş birinin kalkması gibi kalkarlar , bu, onların, alışveriş te riba gibidir, demelerinden dolayıdır , Allah 
ticareti helal, ribayı haram etmiştir. Kim Rabbinden öğüt / vaaz gel dikten sonra onu sonlandırırsa (Ribayı sonlandırdı 
ise) geçmiştekiler onundur, İşi de (durumunun değerlendirilmesi) Allah’a kalır, kim de tekrar dönerse o ateş halkıdır 
orada kalıcıdırlar. Allah artırmayı / faizi yok eder (Hilalin yok olması gibi) sadakaları artırır, Allah hiçbir görmezden geleni 
/ kafiri ve suçluyu sevmez. İman edenlerin ve ıslah edicilik yapanların, namazı kılanların, zekâtı verenlerin, kesinlikle 
onların ücretleri / ecirleri Rablerinin yanındadır. (Yanına gittiklerinde alacaklar)  Onlara korku yoktur, onlar 
hüzünlenmeyecekler. Ey iman edenler, Allah’tan sakının ve eğer iman ediyorsanız Riba’nın geriye kalanını / bakiyesini 
bırakın (Borcun aslını al üstüne bir şey isteme)  eğer bunu yapmazsanız Allah’a ve Resulüne harp ilan etmiş olursunuz , 
eğer vazgeçerseniz / tövbe ederseniz mallarınızın baş kısmı / ana sermayesi sizindir , zulmetmezsiniz ve size  de 
zulmedilmez, zorda ise kolaylayıncaya kadar bekleyin , eğer bilirseniz ki sadaka olarak bırakmanız / tasadduk etmeniz 
sizin için daha iyidir. Allah’a geri döndürüleceğiniz günden sakının sonra her kişiye kazandığı tam tamına karşılığı ödenir, 
zulmedilmezsiniz.  
282,283,284 (PEŞİN TİCARET HARİÇ TÜM BORÇLANMALARI YAZIN YAHUT BİR ŞEYLERİ REHİN ALIN) 
Ey iman edenler, süreli olarak borçlandığınız zaman onu yazın (Tediye makbuzu) adaleti sağlamak için aranızda bir kâtip 
onu yazsın, kâtip yazmaktan kaçınmasın Allah’ın ona öğrettiği gibi yazsın. (Noterlik müessesesi) Üzerinde hak sahibi 

olan kişi de / borçlu yahut alacaklı kişi de onu dikte etsin / imla etsin. (Söyledikleri yazılmış mı kontrol etsin)  Allah’tan 
sakınsın, hiçbir şey eksik bırakmasın. Eğer ki üzerinde hak olan / borçlu yahut alacaklı, aklı ermez biri ise yahut zayıf ise 
(çocuk veya kadın olabilir) yahut dikte etmeye / imla etmeye kapasitesi yetmiyorsa, o, onun velisince adilce yazdırılsın. 
İki adet erkek şahitlik etsin, O iki erkeği bulamazsanız, şehadetlerinden hoşnut olacağınız bir erkek iki kadında olabilir, 
her iki kadından biri şaşırırsa iki kadından diğeri hatırlatsın , şahitler çağrıldıkları zaman şahitliklerinden kaçınmasınlar, 
büyükte olsa küçükte olsa süresine kadar yazmaktan üşenmeyin , bu Allah’ın yanında daha adildir, şahitlik için daha 
sağlamdır ve kuşkulanmamanız için daha elverişlidir . (Bunlar yanlış anlama, cayma ve benzeri durumları engeller)  
Ancak anında devredeceğiniz peşin ticarette yazmamanız, size günah değildir, Alışveriş zamanın da şahitlendirin, kâtibe 
ve şahitlere zarar verilmesin, eğer yapmaz iseniz o sizin için itaatten çıkıştır. Allah’tan sakının Allah size öğretir ve Allah 
her şeyi bilendir. Eğer ki yolculukta iseniz ve de kâtip bulamazsanız tutulması için verilmiş / kabz edilmiş rehinler verilir, 
eğer bazınız, bazınıza güven duyduysa, güvenilen kişi emaneti iade etsin. (O zaman üçüncü kişiye rehin vermeye gerek 
yok) Rabbi olan Allah’tan sakınsın, şahitliği gizlemeyin, kim onu gizlerse, kalbi kesinlikle günahlıdır , Allah yaptıklarınızı 
bilir, semalarda ve yerde ne varsa Allah içindir. Şayet kendinizde olanı açık etseniz de yahut saklasanız da Allah onunla 
sizi hesaba çeker, istediğini bağışlar, istediğine de azap eder, Allah her şeyi güç yetirerek ayarlar. 
285,286, 
Resul ve iman edenler kendisine Rabbinden indirilene iman etti, hepsi Allah’a meleklerine, kitaplarına Resullerine iman 
etti, hiçbir Resul arasında ayırım yapma yız ve dediler ki işittik ve itaat ettik, Rabbimiz senden bağışlanmayı dileriz  ve 
dönüş sanadır. Allah kişiye kapsamı / genişliği kadar teklifte bulunur . K azandığı ne varsa kendinedir aleyhine 
kazandıkları da kendinedir. Rabbimiz eğer unutursak yahut hata edersek bizi sorumlu tutma . Rabbimiz bizden 
öncekilere taşıttığın ağır yük gibi bize de yük yükl eme, Rabbimiz gücümüzün / takatimizin yetmeyeceği şeyi bize 
taşıtma. Bizi affet, bizi bağışla, bizi esirge, sen bizim dostumuzsun, bize kafir kavme karşı yardım et.  
88 Enfal Sûresi 
1, (GANİMET KONUSUNDA ALLAH VE RESULÜNE İTAAT EDİN) 
Sana ganimetlerden / enfalden soruyorlar. Ganimetler Allah ve Resulünündür. Allahtan sakının birbirinizin / zaatlar 
arasını ıslah edin / düzeltin, eğer iman ediyorsanız / mümin iseniz Allah ve Resulüne uyun / itaat edin. 
 2,3,4 (MÜMİNLERİ TANIYALIM) 
Mümin kimseler öyleleridir ki Allah’ı hatırladıklarında kalpleri ürperir / korkudan titrer. Ayetleri sesli okunduğunda / 
tilavet edildiğinde  imanları artar / ziyadeleşir ve Rablerine tevekkül ederler / müvekkili olurlar , Öyle kimselerdir ki 
namazı kalkar kılarlar, rızıklandırdıklarımızdan harcarlar / infak ederler , işte hakiki mümin onlardır , onlara Rableri 
yanında dereceler, bağışlanma ve ikram edilen rızık / erzak vardır.  
  
5,6,7,8,9,10,11,12,13,14 (BEDİR ÖNCESİ VE BEDİRDE YAŞANANLAR) 
Nasıl ki Rabbin seni, evinden gerçek için / hak için çıkarmıştı (Allah vahyi gayrı metluv olarak çık demiştir)  ve dahi 
müminlerden bir bölüm / bir fırka da bundan hoşlanmıyordu.  (İlk itaatin beklendiği ilk taarruz bedir) Açık ve net hale 
gelen hak konusunda senle mücadele ediyorlardı / tartışıyorlar , ö lüme doğru sürülüyorlardı / iletiliyorlardı / sevk 
ediliyorlardı, onlar da bakıp duruyorlardı. (Göz göre göre ölüme sürükleniyorlar gibiydiler, lakin bu savaştan korku değil 
stratejik bir sorgulama idi hazırlık yapmamışlardı sonuç bile bile ölüm olabilirdi) Allah iki gruptan / tayfadan / taifeden 
birisinin kesin sizin olacağına söz veriyordu / vaat ediyordu. Sizde dikensiz olanın sizin olmasını temenni ediyordunuz. 
Allah ise kelimeleri ile gerçek gerçeklensin muradı vardı / iradesi o yönde idi, kafirlerin ard ını / arkasını kesmek 
istiyordu. Mücrimler hoşlanmasalar dahi, gerçek gerçekleşir, batıl batıllaşır / iptal olur / geçersiz olur.  (Ebu Süfyan 
kervanı ile şamdan dönüyor, Kureyş’te silahlanıp orduyla kervana ilerliyorken Resul, 314 kişi 70 deve ile yola çıktı ya 
kervanı alacaklar ya da orduyu mağlup edeceklerdi, meşru gözüken gasp edilmiş mallarını taşıyan kervana yönelmeleri 
idi, di kensiz olanı ani kervanı seçmek dikenli zahmetli olan ordudan daha iyi gözüktü. ) o vakit Rabbinizden yardım 
istiyordunuz, size cevap verildi / icabet edildi. Muhakkak ki ben sıra sıra meleklerden bini ile sizi destekleyeceğim. Allah 
kalplerinizin doygunluğu için / tatmin olması için onu size müjde yaptı, galip edici yardım ancak Allah katındadır (saade 
değil nasara) muhakkak Allah saygıdeğerdir / azizdir / hikmetli karar verendir / h âkimdir. Ondan bir güven olarak / 
emniyet olarak size hafif bir uyku bastırıyordu , onunla sizi temizlemesi için üzerinize gökten su indiriyordu, şeytanın 

pisliğini sizden gideriyordu, kalplerinizi sağlam bağlıyordu, ayaklarınızı onunla sabitliyordu, Rabbin meleklerine sizinle 
beraberim, inananlara sebat verin , kafirlerin kalbine korku bırakacağım, boyunlarının üstüne vurun, bütün 
parmaklarına vurun diye vahyediyordu. Bunun nedeni, onlar ın Allah’a ve Resul’üne karşı çıkmalarıdır , kim Allaha ve 
Resul’üne karşı çıkarsa Allah , muhakkak ki şiddetli ceza verir , şimdi sizler onu tadın, kesinlikle kafirler için ateş azabı 
var. 
15,16,17,18,19 (SAVAŞTA SİZ ÖLDÜRMEDİNİZ BİZ ÖLDÜRDÜK, SİZ ATMADINIZ BİZ ATTIK) 
Ey iman edenler toplu ilerleyen kafir bir ordu ile karşılaştığınız vakit onlara ardınızı dönmeyin. O gün kişi arkasını ancak 
savaşı çarpıtmak / müteharrifen yahut bir sınıflamaya katılmak için dönebilir (fietün kategori) bunun dışında geri dönen 
Allah’ın gazabına uğramıştır, onun barınağı cehennemdir ne kötü dönüş yeridir.  Onları siz öldürmediniz ve lakin Allah 
onları öldürdü, fırlattığın zaman da sen atmadın ve lakin Allah attı, müminleri onunla güzel bir bağlılık sınavı ile sınadım, 
kesinlikle Allah işitendir bilendir. Böylelikle Allah Kafirlerin tuzak kurgusunu zayıflatır, madem fetih istiyorsunuz O fetih 
size kesinlikle geldi, eğer ki işi bitirirseniz bu sizin için hayırlıdır , eğer ki dönerseniz biz de döneriz , sizin birliğiniz size 
asla bir fayda vermez velev çok olsanız bile. Kesinlikle Allah, Müminlerle beraberdir.  
20,21,22,23,24,25,26 (VAHYE KARŞI SAĞIR VE DİLSİZ OLMAYIN)  
Ey iman edenler Allah’a ve Resul’üne itaat edin , işittiğiniz halde Ondan yüz çevirmeyin , İ şitmedikleri halde işittik 
diyenler gibi olmayın. Allah katında yaratıkların en şerlisi akletmeyen sağır dilsizlerdir, eğer Allah, onlarda bir hayır 
bilseydi onlar işitirlerdi, eğer işitseler de yüz çevirirlerdi, onlar dönektirler.  Ey iman edenler Allah’a ve Resul’e, sizleri 
hayat veren şeylere çağırdığı zaman icabet ediniz, biliniz ki Allah muhakkak kişi ile kalbi arasına girer / nüfuz eder (Havle 
hulün) ve muhakkak o na toplanacaksınız , sadece özel olarak sizden zalimlere isabet etmeyen fitneden / ayrıştırıcı 
sınamadan / ayartma dan sakının, biliniz ki kesinlikle Allah şiddetli cezalandırır.  Hatırlayın ki sizler yeryüzünde azınlık 
düşkünler idiniz, insanların sizi kıskıvrak yakalamasından korkuyordunuz , öyleyken sizi barındırdı yardımıyla / nusreti 
ile sizi destekledi, hoş olan şeylerle sizleri rızıklandırdı, böylelikle belki sizler teşekkür edersiniz. 
27,28,29,30 (ALLAH’A VE RESULÜNE HAİNLİK ETMEYİN) 
Ey iman edenler Allah ve Resulüne hainlik etmeyin , bile bile / bildiğiniz halde emanetlerinize hainlik etmiş olursunuz, 
biliniz ki kesinlikle mallarınız evlatlarınız yoklamadır / sınamadır / fitnedir ve Allah’ın yanında çok büyük bir ödül / ecir 
vardır, ey iman edenler eğer Allahtan sakınırsanız sizlere ayırt etme yetisi / Furkan yaratır, sizlerin kötülüklerinizi örter 
ve sizleri bağışlar , Allah, çok büyük bir hazine / fazıl sahibidir. Bir vakit kafirler seni hapsetmek yahut seni öldürmek 
veya seni çıkarmak için sana tuzak kurguladılar ve tuzaklarını kuruyorlar, Allah ta tuzak kuruyor, Allah, tuzak kuranların 
en hayırlısıdır. 
 
31,32,33,34,35,36,37,38,39,40 (SEN İÇLERİNDE İKEN ARALARINDA DA BAĞIŞLANMA DİLEYENLER OLDUĞU SÜREE 
ALLAH AZAP ETMEZ) 
Ayetlerimiz kendilerine okunduğunda dediler ki kesinlikle işittik yeter ki isteyelim bunun aynısını söyleriz, bu sadece ve 
sadece evvelkilerin satırlarıdır, bir vakitte Allah’ım dediler bu eğer senin yanından bir hak idiyse üzerimize gökten taş 
yağdır veya acıtıcı bir azap bize ver. Allah sen onların içindeyken onlara azap edecek değildir, Allah onlara, bağışlanma 
dilediklerinden dolayı azap da edici değildir, neden Allah onlara azap etmesin ki onlar mescidi haramdan men ediyorlar, 
onun dostu değiller, onun dostu sadece sakınanlardır ve lakin onların çoğu bilmiyorlar. Onların beytin yanındaki 
namazları sadece ıslık çalmaktır ve el çırpmaktır, kafirliğinizden dolayı tadın azabı. Muhakkak ki kafirler mallarını Allah 
yolundan men etmek için harcarlar , ilerde de onu yine harcayacaklar sonra üzerlerinde bir hasar oluşacak s onra da 
yenilen olacaklar / mağlup olacaklar , kafirler, cehennemde toplanacaklar. Allah pis ile hoşu ayırsın ve pisin bazısını 
bazısına katsın, topluca onları yığın haline getirsin ve de on ları cehennemlik yapsın. İşte onlar hasara uğrayanlardır. 
Kafirlere deki eğer ki vazgeçerlerse arkada bıraktıkları bağışlanır , y ine dönerler ise  kesinlikle evvelki lerin sünnetleri 
devam edecektir.  Onlarla, dinin hepsi Allah’ın olup , ayartma / fitne olmayıncaya kadar savaşın eğer vazgeçerlerse 
muhakkak ki Allah yaptıklarını görendir, eğer yüz çevirirlerse biliniz ki Allah, kesinlikle sizlerin dostudur ne güzel dosttur 
ne güzel yardımcıdır.  
41 (GANİMETLERİN BEŞTE BİRİ ALLAH VE RASULÜNÜNDÜR) 

Eğer ki Allaha ve kuluna Furkan gününde ve de iki topluluğun karşılaştığı günde indirdiğine inanıyorsanız, bilin ki 
ganimet şeylerin mutlaka beşte biri Allah’a ve Resul’üne ve yakınlara ve yetimlere ve miskinlere ve yol çocuklarına 
aittir. Allah her şeyi ayarlayandır / kadirdir.   
42,43,44,45,46,47,48 (ALLAHA VE RESULÜNE İTAAT EDİN ÇEKİŞMEYİN İÇİNİZDE KORKU OLUŞUR VE KUVVETİNİZ 
AZALIR) 
Bir vakit sizler yakın bir vadide idiniz, (dünya yakın demek, hayatın yakın kısmı , ahiret devam kısmı) onlar ise uzak bir 
vadide idiler (Kusva uzak demek. Dünyanın zıddı)  Süvariler ise sizden aşağıda  idi. Şayet vaatleşmiş olsaydınız tayin 
edilen yer konusunda anlaşmazlık / ihtilaf kesin yaşardınız ve lakin Allah emrini gerçeklemek için faaliyette idi. (İşi size 
bırakmadı) helak olacak olan açık ve net helak olsun , yaşayacak olan da açık ve net yaşasın. Allah kesinlikle işitir, bilir . 
O vakit Allah rüyanda o nları sana az gösteriyordu , e ğer onları çok gösterseydi korkacaktınız, emirde anlaşmazlığa 
düşecektiniz ve lakin Allah kurtar dı, (selleme)  muhakkak O, göğüslerin özünü bilir. Karşılaştığınızda onları sizin 
gözünüzde az gösteriyordu , o nların gözlerinde de sizleri az gösteriyordu , faal olan / aktif olan Allah’ın emrinin 
gerçekleşmesi içindi, işler Allah ’a dönüş yapar.  Ey iman edenler belli bir kısmı ile karşılaştığınız vakitte sebat edin ve 
Allah’ı çokça hatırlayın böylelikle belki kurtuluşa / felaha erersini z, Allaha ve Resul’üne itaat edin, çekişmeyin içinize 
korku düşer ve kuvvetiniz gider, sabredin, muhakkak ki Allah sabredenlerle beraberdir. Yurtlarından çalımlı ve insanlara 
gösterişli (Ria, iki yüzlü) çıkanlar gibi olmayın, Allah yolundan alıkoymayın, Allah yaptıklarınızı çepeçevre kuşatmıştır. Bir 
vakit şeytan onlara amellerini süslü / ziynetli gösterdi ve dedi ki insanlardan bugün size galip gelecek yoktur bende size 
yakın komşuyum , n e zaman ki iki tarafı gördü, arkasını dönüp caydı , m uhakkak ben sizden u zağım, sizin 
göremediklerinizi görüyorum, Allahtan da korkarım dedi. Allah şiddetli azap edendir.  
49,50,51,52,53,54 (BİR KAVİM KENDİNDE OLANI DEĞİŞTİRMEDİKÇE ALLAH O KAVMİ DEĞİŞTİRMEZ)  
Bir vakit münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar / maraz olanlar; şunları dinleri aldattı (bu hale getirdi) dediler. Kim 
Allah’a tevekkül eder / vekil tayin ederse muhakkak ki Allah saygıdeğerdir, hâkimdir. Hele kafirleri vefat ederlerken bir 
görsen, melekler onların yüzlerine ve artlarına vururlar, yangın azabını tadın , i şte bu, ellerinizle sunduklarınızdan / 
takdim ettiklerinizden dolayıdır, Allah kullarına zulüm edici değildir.  Tıpkı öncekileri olan firavun ailesi gibi, Allah’ın 
ayetlerini inkâr ettiler ve Allah ta onları günahları ile aldı. Muhakkak Allah sağlamdır, azabı şiddetlidir. İşte bu, Allah’ın, 
ta ki onlar kendilerini değiştirinceye kadar, bir kavme verdiği nimeti değiştirmemesinden dolayıdır, muhakkak ki Allah 
işitendir, bilendir / bilgedir. Tıpkı öncekileri olan firavun ailesi gibi, Rablerinin ayetlerini yalanladılar, günahları 
nedeniyle onları helak ettik, firavun ailesini suda boğduk, hepsi zalim idiler.  
55,56,57,58,59,60,61,62,63,(KAFİRLERE GÜVEN OLMAZ HAİNLİK EDEBİLİR, SÖZLERİNDEN CAYABİLİRLER) 
Allah katında yaratıkların en şerlisi / en fenası inanmayanlardır, kafir olanlardır, öyle ki onlarla sözleşirsin / ahitleşirsin 
sonra ahitlerini her defasında bozarlar, bundan da sakınmazlar / çekinmezler, harpte onları yakalasan (tesgafe) onlara 
şaşırtıcı bir azap ver ki artlarından gelenler böylelikle belki ibret alırlar. Eğer ki kavmin hıyanetinden korkarsan aynı 
şekilde senin de sözleşmeyi bozduğunu onlara bildir , m uhakkak ki Allah hainleri sevmez. Kafirler sanmasınlar ki 
yendiler, onlar kesinlikle bizi  aciz bırakamazlar.  Kapasitenizce / İstidadınızca onlara kuvvet, besili atlar hazırlayın, 
Allah’ın düşmanlarını, sizin de düşmanlarınızı ve Allah’ın bildiği sizin bilmediğiniz diğer başkalarını da onla korkutun. 
Allah yolunda ne harcarsanız / infak edersen iz onun geri ödenmesinde size vefalı davranılır size zulmedilmez.  Barışa 
yanaşırlarsa sende yanaş ve Allah’ı vekil tayin et, muhakkak o işitendir bilendir. Seni kandırmak isterlerse muhakkak ki 
Allah sana yeter. O seni yardımıyla / nusretiyle ve müminler i le destekler.  Onların gönüllerini arasını ısındırır , sen 
arzdakilerin hepsini harcasan onların kalplerinin arasını ısındıramazdın ve lakin Allah aralarını ısındırdı , muhakkak ki o 
azizdir hakimdir.  
64,65,66, (EY NEBİ SANA, ALLAH VE İMAN EDENLERDEN SANA TABİ OLANLAR YETERLİDİR)  
Ey nebi sana , Allah ve iman edenlerden sana tabi olanlar yeterlidir.  Ey nebi müminleri savaşa teşvik et / hırslandır. 
Sizden sabırlı 20 kişi olursa 200 üne galip gelir. Sizden 100 kişi olursa kafirlerden 1000 ine galip gelir. Çünkü onlar 
gerçeği kavrayamayan / fevkinde olmayan kavimdir.  Şu an Allah sizden hafifletti ve bildi ki sizde bir zaaflık var, sizden 
100 sabırlı olursa 200 üne galip gelir, sizden 1000 olursa Allah’ın izniyle 2000 ine galip gelir. Allah sabırlılarla beraberdir.  
67,68,69,70,71, (HİÇBİR NEBİYE ESİR ALMAK YAKIŞMAZ)  

Hiçbir nebiye esir almak yakışmaz hatta arzda tamamen zafere ulaşsa dahi , dünyanın malını mı murat ediyorsunuz ? 
Allah ahireti murat ediyor Allah azizdir hakimdir. Eğer ki Allahtan geçmiş bir yazılı metin / kitap olmasaydı, 
aldıklarınızdan dolayı size acıtıcı / elim bir azap dokunurdu , elde ettiklerinizi helal ve hoş olarak yiyin ve Allahtan 
sakının, muhakkak Allah bağışlayıcıdır esirgeyendir / merhametlidir. Ey nebi esirlerden elinizdekilere de ki; eğer ki Allah 
kalplerinizde bir hayır bilirse, sizden alınandan daha hayırlısını verir ve sizi bağışlar. Allah, bağışlayıcıdır esirgeyendir / 
merhametlidir. Eğer sana hıyanet etmeyi murat ediyorlarsa ki önce de Allaha hıyanet etmişlerdi, Allah onlara karşı sana 
imkân verdi. Allah bilendir hakimdir. 
72,73,74,75 (MÜMİN DAHİ OLSALAR HİCRET ETMEYENLERLE HİCRET EDENE KADAR VE TABİ KAFİRLERLE HİÇBİR ZAMAN 
DOST OLMAYIN) 
Muhakkak ki iman edenler, hicret edenler, Allah yolunda kendileriyle ve mallarıyla çaba gösterenler / cihat edenler, 
yardım edip onları barındıranlar, onlardan bazısı bazılarının dostudur. İman ettiği halde hicret etmemiş olanlar la, ta ki 
hicret edinceye kadar onlara herhangi bir dostluğunuz olmasın , a ranızda antlaşma olan kavimler hariçtir. Allah 
yaptıklarınızı görendir. Kafirlerin de bazısı bazılarının dostudur, ancak onu yapmazsanız (dostluk konusundaki 
denilenleri yapmazsanız)  arzda fitne  ve büyük bir f esat olur.  Öyle ki iman edenler, hicret edenler, Allah yolunda 
kendileriyle ve mallarıyla çaba gösterenler / cihat edenler, yardım edip onları barındıranlar, işte onlar hakiki 
müminlerdir. Onlara bağışlanma / mağfiret ve rızık ikramı vardır.  Sonradan iman edip hicret eden ve sizinle ceht 
gösterenler / cihada katılanlar, işte onlar da sizdendirler (Dost olabilirsiniz) Rahimdaşların / (merhamet ulularının) ise 
bazısı Allah’ın kitabında bazısına dosttur. Muhakkak Allah, her şeyi bilendir.  
89 Âl-i İmran Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9, (KİTABI İNDİREN ALLAHTIR, MUHKEMİ TUT, MÜTEŞABİHİN PEŞİNE DÜŞME)  
Elif Lâm Mîm (Hurufu mukattaa kesik kopuk harfler),  Allah, ondan başka ilah yoktur. Diridir, Ayakta tutandır. (Allah 
kendi kendine var olandır diğerlerini de ayağa kaldırandır, onun bir hayatı vardır. Cansız bir güç değildir canlı bir güçtür.) 
Sana, ellerinde olanı onaylayan kitabı, gerçek olarak indirdi. Tevrat’ı ve İncil’i insanlara kılavuz olsun diye önceden 
indirdi ve Furkan’ı da indirdi. (Furkan gerçekle batılı ayırt etmeyi sağlayıcı) Allah’ın ayetlerini örtbas edenlere şiddetli 
azap vardır. Allah saygıdeğerdir, öc alıcıdır / intikam alıcıdır. Kesinlikle Arzda ve semada Allah’tan hiçbir şey gizli kalmaz. 
O, size, esirgendiğiniz yerdeyken / rahimlerdeyken şekil verendir / tasvir edendir. Ondan başka ilah yoktur , 
saygıdeğerdir, h âkimdir. Kitabı size indiren O’dur, onda sağlam / muhkem ayetler vardır , onlar ki kitabın anasıdır , 
diğerleri ise benzeşik / müteşabih olanlardır , kalplerinde kayma olanlar fitne çıkarmak ve yorumlamak için 
benzeşenlerin ardına düşerler , onun yorumunu ancak Allah bilir , ilimde uzmanlaşmış olanlar / ilmi sağlam olanlar  
/râsihûn, ona iman ettik hepsi Allah’ın yanındandır diyorlar, onu ancak akıl uluları hatırlayıp anar. Rabbimiz, kalbimizi, 
yoluna girmiş olduktan sonra kaydırma, kendi katından bize rahmet hibe et , elbette ki sen hibe edensin. Rabbimiz, 
kesinlikle sen, olacağına dair şüphe duyulmayan bir günde , insanları toplayacaksın. Allah, kesinlikle v erdiği sözünün 
aksine bir şey yapmaz.  
10,11,12, (ALLAHIN MİSİLLEMESİ ÇOK ŞİDDETLİDİR)  
Muhakkak ki kafirlere malları ve evlatları Allah’tan bir şeyleri savmayacaktır / fayda vermeyecektir , işte onlar ateş 
yakıtıdırlar. Gidişatları tıpkı onlardan önceki firavun ailesi gibi dir, ayetlerimizi yalanlamışlardı, Allah onları günahları 
nedeniyle yakaladı, Allah şiddetli geri dönüşü olandır / misillemesi / ikâbı çok şiddetlidir. Kafirlere de ki, ilerde mağlup 
olacaksınız ve cehennemde bir araya getirileceksiniz, kötü bir oturuş yeridir / mahat’tır.  
13, (ALLAHIN BAŞARI GARANTİLİ NUSRETİ)  
Şu iki birliğin / bölüğün karşılaşmasında sizin için ayet vardı, bir bölük Allah yolunda çarpışıyordu bir diğeri ise kafir idi. 
Göz görmesiyle onları iki kat görüyorlardı , Allah nusreti ile istediğini destekler / teyit eder , görme uluları için bunda 
alınacak ders / ibret vardır.  
14,15,16,17, (DÜNYA HAYATINI DAHA İYİ BİR AHİRET YAŞAMI ELDE ETMEK İÇİN KULLANIN) 
Kadınlara, oğullara altın ve gümüş yığınlarına, nişanlı / markalı atlara, hayvanlara ve ekine yönelik  arzulama sevgisi / 
şehvet sevgisi insanlara süslü gösterildi, bunlar dünya hayatının geçimlikleridir. (Sizi sadece geçindirmek içindirler kalıcı 
değiller, tüketim malzemeleri bunlar) ve Allah, O’nun yanındaki ne güzel yerdir. Size daha hayırlısını haber vereyim mi? 
Takva sahipleri için Rableri yanında altlarından nehirler akan cennetler vardır , Onlarda kalıcıdırlar. Tertemiz eşler / 

zevceler ve Allah’tan bir hoşnutluk , Allah kullarını görendir. Onlar ki Rabbimiz biz kesinlikle iman ettik, bizi 
günahlarımızdan bağışla, bizi ateş azabından koru diyorlar , sabredenler ve sözüne bağlılar / sadıklar boyun eğenler / 
kunut olanlar ve harcayanlar / infak edenler, seherlerde bağışlanma dileyenlerdir.  
18,19,20,21,22, (ALLAHTAN BAŞKA İLAH, İSLAMDAN / TESLİMİYETTEN BAŞKA DİN YOKTUR) 
Allah kendisinden başka ilah olmadığına şahittir ve melekler de şahittir ve ilim uluları da şahittir, ölçülü olmayı / kıstaslı 
olmayı ayakta tutanlar da şahittir ki ondan başka ilah yoktur, saygıdeğerdir, hâkimdir. Allah’ın yanındaki din İslam’dır / 
teslimiyettir. Aralarındaki çekememezlik sebebiyle kendilerine ilim geldikten sonra kitap verilenler kendi aralarında 
karşıtlaştılar / ihtilafa düştüler. Kim, Allah’ın ayetlerini yok sayarsa muhakkak ki O, hesabı çabucak görendir. Seninle 
tartışıyorlarsa deki; ben, bana tabi olanlarla birlikte yüzümü Allah’a teslim ettim. Kitap verilenlere (Yahudi ve Hristiyan) 
ve kitap verilmeyenlere (Mekkeli bedevilere) de ki; teslim oldunuz mu? Eğer ki teslim olurlarsa yola girmişler demektir, 
yüz çevirirlerse de sana düşen sadece bilgilendirmektir / tebliğdir, Allah kullarını görendir. Allah’ın ayetlerinin üzerini 
örtenler, haksız yere nebileri öldürenler ve insanlardan ölçülü olmayı emredenleri de öldürenler, onlara acıtıcı azabı 
müjdele, işte onlar, amelleri hem dünyada hem ahirette boşa gidenlerdir, onlara bir yardımcı da yoktur. 
23,24,25, (ATEŞ BİZE SAYILI GÜN DOKUNACAK, SÖZÜ, EHLİ KİTABIN BAŞINA BELA OLDU) 
Kitaptan pay verilenleri görmedin mi? Allah’ın kitabın ı, aralarında hüküm vermesi için çağrılıyorlar, sonradan da 
onlardan bir bölüm bundan yüz çeviriyor, onlar dönektirler . (Önce kitabın vereceği hükme tamam de sonra döneklik 
et!) İşte bu, onların, ateş bize sayılı gün dokunacak demelerinden ötürüdür, iftira ettikleri bu konudan dolayı dinlerinde 
yanıldılar / aldandılar, onları hakkında şüphe olmayan günde topladığımızda nasıl olacaklar? Herkesin kazandığı tamı 
tamına ödenir / vefalı davranılır. Onlara zulmedilmez.  
26,27, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
De ki; Ey mülkün egemeni / maliki Allah’ım, sen istediğine mülk verirsin, istediğinden de çekip alırsın, istediğini saygın 
edersin, istediğini rezil edersin , İyi olan / hayır, senin elindedir , muhakkak ki sen her şeyi güç yetirip ayarlayansın. 
Geceyi gündüze geçirirsin, gündüzü de geceye geçirirsin , ölüden diri çıkarırsın, diriden de ölü çıkarırsın , istediğini de 
hesapsızca rızıklandırırsın.  
28,29,30,31,32, (ALLAH SİZİ KENDİSİNDEN SAKINDIRIR)  
Müminler diğer müminlerin dışında, kafirleri dost edinmesinler , ancak onlardan / kafirlerinden korunma amaçlı 
sakınanların dostluk kurması hariç diğerlerinden kim böyle yaparsa Allah’tan hiçbir şeye sahip değildir , Allah sizi 
kendisinden sakındırır, d önüş O’nadır. De ki kalplerinizdeki ni gizleseniz de veya açık etseniz de Allah onu bilir  ve 
semalarda ve arzda olanı da bilir, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  
O gün her nefis iyilik adına ne yaptı ise ve kötülük adına ne yaptı ise onu hazır olarak orada bulacaktır , arzular ki  
kötülükleri ile onun arasında uzak bir mesafe olsun, Allah sizi kendisinden sakındırır, Allah kullarına çok şefkatlidir. Deki 
eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun / tabi olun , Allah’ta sizi sev sin, sizin günahlarınızı bağışla sın, Allah bağışlayandır, 
esirgeyendir. De ki Allah’a ve Resul’e uyun / itaat edin, eğer yüz çevirirseniz muhakkak ki Allah kafirleri sevmez.  
33,34,35,36,37,38,39,40,41,42,43,44, (İMRANIN KARISI, KIZLARI MERYEMİ ALLAH’A ADADI)  
Allah alemlerden Adem’i Nuh’u ve İbrahim Ailesini ve İmran Ailesini seçti. Onların bazısı bazılarının soyudur  / 
zürriyetidir, Allah işitendir, bilendir. Bir vakit İmran’ın karısı dedi ki Rabbim ben sana karnımdakini hür olarak / kendi 
irademle adadım benden kabul et , M uhakkak ki sen işitensin bilensin. Onu doğurduğu zaman Rabbim ben kız 
doğurdum dedi, Allah onun ne doğurduğunu daha iyi bilir , erkek ise kız gibi değil dedi ve kesinlikle ben onu Meryem 
olarak isimlendirdim, Onu ve zürriyetini taşlanmış şeytandan sana sığındırıyorum  dedi. Rabbi Onu güzel bir kabul ile 
kabul etti, güzel bir bitki gibi onu yetiştirdi , Onu Zekeriya’nın sorumluluğuna verdi , Zekeriya ne zaman mihraba girse 
mihrabın yanında rızık bulurdu. Dedi ki Ey Meryem bu sana nereden gelir? Dedi ki O Allah’ın yanındandır, muhakkak ki 
Allah istediğini hesapsız şekilde rızıklandırır. Orada Zekeriya Rabbine çağrıda bulunmuş / dua etmiş ve demişti ki 
Rabbim bana katından tertemiz bir zürriyet hibe et , muhakkak ki sen duaları işitensin. Mihrapta namaza durduğunda 
melekler ona, Allah sana Yahya’yı müjdeler diye seslendiler , Allah’ın kelimesini doğrulayan, efendi  / seyyit, nefsine 
hâkim / nefsini koruyan , salihlerden bir nebi dir. Dedi ki Rabbim , benim nasıl oğlum olabilir ki? Ben ileri yaşlarıma 
ulaştım ve karımda kısırdır, dedi ki böyledir, Allah istediğini yapar. Dedi ki Rabbim bana bir gösterge yap / bir ayet yap, 
dedi ki Ayetin, üç gün insanlarla işaret etme dışında konuşmamandır, Allah’ı çokça zikret ve akşam ve sabah onu üstün 

eyle. Melekler ona / Meryem’e demişlerdi ki Ey Meryem, Allah seni seçti ve temizledi, seni alemlerin kadınları  
arasından seçti, Ey Meryem, Rabbine boynun eğik kal / kunut halinde ol, bana secde et, bana rükû edenlerle beraber 
rükû et. İşte bu nlar, gaybden haberlerdir onu sana vahyediyoruz , hangisi Meryem’in sorumluluğunu alacak diye 
kalemlerini attıklarında onların yanlarında değildin ve rakipleştiklerinde / çekiştiklerinde onların yanlarında değildin.  
45,46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63, (MERYEM VE OĞLU, İSA RESULULLAH) 
Melekler Ona / Meryem’e dediler ki Ey Meryem, Allah kendinden bir kelimeyi (Ol deyince olacak kelimesini)  sana 
müjdeliyor. Onun ismi Meryem oğlu Mesih İsa’dır. ( Mesh ederek tedavi eden) dünyada ve ahirette seçkindir  ve yakın 
kıldıklarındandır, insanlarla beşikte ve yetişkinken insanlarla konuşur ve O salihlerdendir. Dedi ki Rabbim bana bir beşer 
dokunmamışken nasıl olur da bir çocuğum olabilir ki , dedi ki böyledir işte, Allah istediğini yaratır , emrini gerçeklemek 
istediğinde O der ol, o da olur. Ona kitap ve hikmeti, Tevrat ve İncili öğretir, İsrail oğullarına Resul olur.  Ben kesinlikle 
size Rabbinizden ayetler getirdim, sizin için çamurdan kuş şekli yaratırım, Ona üflerim ve o Allah’ın izniyle kuş olur, kör 
olanı, derilerdeki alaca hastalığı ol anı iyi ederim , ölüyü de Allah’ın izniyle diriltirim , evlerinizde ne yediğinizi ve ne 
biriktirdiğinizi bilirim. İşte bunlar eğer iman edenlerseniz sizin için ayetlerdir . Elimde Tevrat’tan olanları onaylamak ve 
size haram edilen bazı şeyleri helal hale getirmek için Rabbinizden ayet getirdim. Allah’tan sakının ve bana uyun , 
muhakkak ki Allah, benimde Rabbim, sizin de Rabbinizdir, O’na ibadet edin, işte doğru istikametli yol budur. İsa onlarda 
ki küfrü sezince, dedi ki bana Allah için kim yardım edecek, havar iler (huri ile aynı kökten)  dediler ki biz Allah’ın 
yardımcılarıyız Allah’a iman ettik ve şahitlik et ki biz , kesinlikle teslim olanlarız / Müslümanlarız, (Havarilerde 
İslamiyet’in mensupları)  Rabbimiz bize indirdiğine iman ettik, Resulüne uyduk, bizi şahitlerle beraber yaz / kaydet. 
Tuzak kurdular Allah’ta tuzak kurdu , Allah tuzak kuranların iyisidir. Allah dedi ki ey İsa seni vefat ettireceğim ve seni 
kendime yükselteceğim, seni kafirlerden temizleyeceğim ve sana uyanları kıyamet gününe kadar kafirlerin ü stünde 
tutacağım, sonra dönüşünüz banadır, aranızda karşıtlaştığınız / ihtilaf ettiğiniz şeylerde hükmümü vereceğim, kafirlere 
gelince, onlara dünyada da ahirette de şiddetli azap edeceğim, onlara herhangi bir yardımcı yoktur , iman edenlere ve 
salih amel işleyenlere gelince onların ecirleri tamı tamına ödenecek, Allah zalimleri sevmez. Bunları sana ayetlerden ve 
hâkim hatırlatmadan / zikirden okuyoruz. İsa’nın örneği Allah katında Adem’in örneği gibidir. (Ol deyince olan iki 
kuludur) Onu topraktan yarattı sonra ona ol dedi o da oldu, hakikat Rabbindendir, tereddüt edenlerden olma, senle bu 
konuda, sana ilim geldikten sonra kim tartışırsa, de ki hadi gelin babalarımızı ve oğullarımızı, kadınlarımızı, bizleri ve 
sizleri çağıralım, sonra gönülden, Allah yalancılara lanet etsin diye yalvaralım / ısrarlı dua edelim. İşte bu, gerçek kıssadır 
/ anlatıdır, Allah’tan başka ilah yoktur , Allah işte O, saygıdeğerdir, hâkimdir, eğer yüz çevirirlerse muhakkak ki Allah 
bozguncuları bilendir.  
64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74, (EY KİTAP EHLİ MUHAMMET TE İBRAHİM GİBİ MUSA GİBİ İSA GİBİ BİR RESULDÜR) 
De ki Ey kitap halkı bizimle sizin arasındaki aynı seviyede olan kelimeye gelin, Allah’tan başkasına kulluk etmeyelim ve 
ona herhangi bir şeyi ortak koşmayalım ve Allah’ın dışında bazımız bazılarını ilah edinmesin, eğer yüz çevirirlerse deyin 
ki şahit olunuz ki biz Müslümanlarız. De ki Ey kitap halkı İbrahim konusunda niçin tartışıyorsunuz? Tevrat ta İncil de 
ondan sonra indirildi , akletmiyor musunuz? İşte siz, işte onlar, hakkında bilginiz olan şeyde bile tartıştınız , peki niye 
hakkında ilminizin olmadığı konuda tartışırsınız ki? Allah bilir sizler bilmezsiniz. İbrahim Yahudi de değildi Hristiyan da 
değildi ve lakin hanifti  müslümandı, Müşriklerden olmadı. (Hanif; doğru yola yönelme eğilimli, cenif; doğru yoldan 
sapmaya eğilimli) İnsanlardan İbrahim’e en dost olanı bu Resule /  Muhammed’e uyanlar ve iman edenlerdir , Allah 
iman edenlerin dostudur. Ehli Kitaptan bir kısım, sizi saptırmış olmayı arzuladılar, onlar ancak kendilerini saptırdılar ve 
de bilincinde / şuurunda değildiler. Ey Kitap halkı şahit olduğunu z halde niçin Allah’ın ayetlerini yok sayıyorsunuz , ey 
kitap halkı niçin hakka batıl giydiriyorsunuz, niçin bildiğiniz halde hakkı saklıyorsunuz? Ehli kitaptan bir kısım dedi ki 
gündüzün ön yüzünde inanın , sonrasında inkâr edin, böylelikle belki onlar dönerler , sizin dininize uyandan başkasına 
iman etmeyin dediler. De ki, muhakkak ki yola sokma kta / kılavuzlukta Allah’ın kılavuzluğudur, size verilenin benzeri, 
birine daha veriliyor (Sizin ki resul ise bu da resul) diye mi yahut Rabbinizin yanında O, sizinle tartışacak diye mi? De ki 
muhakkak ki fazıl Allah’ın yanındadır, onu istediğine verir. (Risalet’i kime vereceğini size mi soracak) Allah kapsayıcıdır 
/ geniştir, bilendir. İstediğine rahmetini tahsis eder / özel olarak verir, Allah fazıl sahibidir, büyüktür.  
75,76,77, (YAHUDİLERDE KİTAP VERİLMEMİŞLERE KARŞI BİR SORUMLULUĞUMUZ YOK İNANIŞI VARDIR)  
Ehli kitaptan birileri var ki ona kantarlarca emanet et onu sana iade eder , kimi de var ki ona dirhem emanet etsen 
başında dikilip beklemedikçe onu sana geri vermez, bunun böyle olmasının nedeni , biz, kendilerine kitap 
verilmemişlerden sorulacak değiliz, demeleridir. (Yahudiler böyle düşünürler) Allah’a karşı yalan söyleyerek bunu 

yapıyorlar. (Allah böyle bir şey dememiştir)  Bilakis kim ahdine tam olarak uyarsa ve sakınırsa muhakkak ki Allah 
sakınanları sever. Ahitlerini ve yeminlerini az bir pahaya satışa çıkaranlar işte onlara ahirette hiç pay yoktur , Allah 
onlarla konuşmayacaktır / kelam etmeyecektir , onlara kıyamet günü bakılmayacak, onlar arındırılmayacaklar dır ve 
onlar için acıtıcı bir azap vardır.  
78, (ONLARDAN BİR BÖLÜMÜ DE GÜYA AYET ÇIKARIR GİBİ AĞIZ BÜKÜYOR DİL OYNATIYORLAR) 
Onlardan bir bölümü de dil oynatarak / ağız bükerek güya kendilerince ayet çıkarıyorlar ki onu kitaptan zannedesiniz  
diye. O kitaptan değildir , onlar, o Allah’ın katındandır diyorlar , O, Allah’ın katından da değildir , bildikleri halde Allah 
hakkında yalan söylüyorlar. 
79,80, (BANA KUL OLUN DİYEN RESUL OLMAZ) 
Kendisine Allah’ın kitap, hüküm ve Resullük verdiği bir beşerin , sonradan kalkıp ta Allah’ın dışında bana ibadet edin 
demesi olur şey değildir, bilakis kitabın size öğretiliyor olmasından, sizin de ders alıyor olmanızdan dolayı Rabbin halis 
kulları / Rabbaniyyun olun der, size Melekleri ve Nebileri Rabler olarak edinin emri vermez, siz Müslümanlar olduktan 
sonra, size, küfretmeyi mi emredecek? (Hangi Resul bunu yapabilir ki?)  
81,82,83, (ALLAH NEBİLERDEN DÖNEMLERİNDE BİR RESUL GELDİĞİNDE ONA YARDIM EDECEKLERİNE DAİR SÖZ ALDI) 
Allah bir vakit Nebilerden söz almıştır , size kitaptan ve hikmetten verdim , sonra size elinizdekini onaylayan bir Resul 
geldiğinde, ona iman edecek ve yardımda bulunacaksınız , bunu ikrar ettiniz mi? benim ısrarcı olduğum bu konuyu 
üzerinize aldınız mı? dedi, onlarda ikrar ettik dediler, Allah dedi ki şahit olun, ben de sizinle beraber şahitlerdenim, her 
kim yüz çevirirse, ( sözünden dönerse) işte onlar yoldan çıkmışlardır / fasıktırlar, O’na teslim oldukları halde Allah’ın 
dininden başkasını mı / gayrısını m ı arıyorlar? Semalarda ve arzda her kim varsa isteyerek yahut zorla ona 
döndürülecektir.  
84,85,86,87,88,89,90,91, (İMANDAN SONRA KÜFÜR, HAYATTA AFFEDİLEBİLİR AMA KAFİR OLARAK ÖLEN AFFEDİLMEZ) 
De ki; Allah’a bana indirilene, İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, Yakup’a ve Torunlarına indirilenlere Musa’ya İsa’ya 
verilenlere ve Rablerin den gelen N ebilere iman ettim , onlardan herhangi biri arasında fark gözetmeyiz, b iz O’na / 
Allah’a teslim olanlarız. Her kim din olarak İslam dışında bir şeye tabi olursa, bu ondan kabul edilmez , Ahirette de o, 
hasara uğrayacaktır. (Halkın isteklerine, şirketin politikalarına, nefsimin heveslerine hevasına şeytanın adımlarına tabi 
oldum demek Allah’a teslim olma dininden farklı dinlere uydum demektir.) Onlara açıklamalarla gelmiş Resulün, gerçeği 
/ hakkı söylediğine de şahit olmuşlarken , iman ettikten sonra küfredenleri, Allah nasıl yola soksun ki? (Onlara nasıl 
kılavuzluk edebilir ki) Allah, zalim kavmi yola iletmez. İşte onların cezaları, Allah’ın, Meleklerin ve insanların hepsinin 
lanetinin kesinlikle üzerlerinde olmasıdır. Orada kalıcıdırlar. (Lanette kalıcılık Bakara 163’te yine geçmişti)  Onlardan 
azap hafifletilmez, onlara bakılmaz, ancak bundan sonra / inkâr sonrasında vazgeçenler / tövbe edenler ve ıslah olanlar, 
Allah kesinlikle bağışlayıcıdır ve esirgeyicidir. İman etmelerinden sonra küfredenler sonra da küfürlerini ziyadeleştirmiş 
olanların vazgeçmeleri / tövbeleri kabul edilmez , işte onlar sapmış olanlardır. Küffar olarak ta ölmüşler ise, artık 
yeryüzü dolusu altını, af fidyesi olarak verseler dahi, onların hiçbirinden kabul edilmez, işte onlara acıtıcı bir azap vardır 
ve onlara yardım da edilmez.   
92, (İYİLİĞE ULAŞMANIN YOLU İNFAKTAN GEÇER) 
Sevdiklerinizden vermedikçe / infak etmedikçe İyiliğe ulaşamazsınız /iyiliğe nail olamazsınız. Her ne infak ederseniz 
Allah onu bilir.  
93,94, (İSRAİL OĞULLARINA TEVRATTA YASAKLANMIŞ YİYECEK YOK)  
Tevrat indirilmeden önce Yakub’un / İsrail’in kendisine haram ettikleri (İsrail peygamber sadece kendine haram etmiş) 
hariç her türlü yiyecek Yakup oğullarına / İsrail oğullarına helal idi. De ki eğer doğru sözlü iseniz getirin Tevrat’ı ve 
okuyun. (Bu dediğimiz doğru çıkacak, Tevrat’ta haram edilmiş yiyecek yok, göreceksiniz) Her kim bundan sonra Allah’a 
yalan bir şeyi iftira ederse işte onlar zalimlerdir.  
95,96,97,98,99,100, (KİTAP EHLİNİN BİR BÖLÜMÜNE UYARSANIZ SİZİ KÜFRE DÖNDÜRÜR)  
De ki Allah’ın onayladığı ve doğru olana meyilli / hanif İbrahim dini topluluğuna / İbrahim milletine siz de uyun. O / 
İbrahim müşriklerden değildi. Muhakkak ki insanlar için yerleştirilen ilk ev , bereketli / mübarek Kâbe’dir, O, Alemlere 

kılavuzdur, Onda açık ve net ayetler vardır, İbrahim makamı vardır, her kim oraya girdi güvende oldu / emniyette oldu, 
oraya gitmeye kapasitesi / gücü yeten her kişi için haccetmesi Allah’ın insanlar üzerindeki hakkıdır, her kim görmezden 
gelirse / üzerini örterse, Muhakkak ki Allah alemlerden zengindir. De ki Ey kitap halkı niçin Allah’ın ayetlerini inkâr 
ediyorsunuz. Allah yaptıklarınızı görmektedir. De ki ey kitap ehli, İman eden kişiyi niçin Allah’ın yolundan 
saptırıyorsunuz. (Doğruluğuna) Şahit olduğun uz halde niçin Onun eğrilmesini istiyorsunuz? Yaptıklarınız Allah’ın 
dikkatinden kaçmaz / yaptıklarınızdan gafil değildir. Ey İman edenler Kitap verilenlerin bir bölümüne eğer uyarsanız sizi 
imanınızdan sonra küfre döndürürler.  
101,102,103,104,105, (MÜSLÜMAN OLMADAN ÖLMEYİN) 
İçinizde Resul varken, Allah’ın ayetleri size sesli olarak okunurken nasıl olur da kafir olabilirsiniz , kim Allah’a sımsıkı 
sarılırsa kesinlikle doğru yol üzere hidayet edilmiştir. Ey iman edenler hakiki bir sakınma ile Allah’tan sakının, Müslüman 
olmadan da ölmeyin. Topluca Allah’ın ipine sımsıkı sarılın, bölünmeyin, Allah’ın üzerinizdeki nimetlerini hatırlayın, bir 
vakit siz düşmanlar idiniz kalpleriniz arasını yaptı, O’nun sayesinde kardeşler olarak ortaya çıktınız, ateşten bir çukurun 
kenarında iken sizi ondan kurtardı , Allah ayetlerini işte böyle açıklıyor ki böylelikle belki yola iletilirsiniz. Sizden iyiliğe 
çağıran ve tanınanı / bilineni emreden bilinmeyenden / belirsizden / tanınmayandan sakındıran bir toplum olsun, işte 
onlar kurtuluşa erenlerdir. Açıklamalar geldikten sonra karşıtlaşıp bölünenler / parçalananlar gibi olmayın, işte onlara 
büyük bir azap vardır.  
106,107,108,109 (ALLAH’IN MURADI ALEMLERE ZULMETMEK DEĞİLDİR) 
Ogün kimi yüzler beyazlayacak kimi yüzler kararacaktır , y üzleri kararanlar, siz imanınızdan sonra küfür mü ettiniz?  
küfretmenizden dolayı azabı tadın. Yüzü beyazlayanlar ise Allah’ın rahmeti içindedirler , o nda kalıcıdırlar. (Lanette 
kalıcılık olduğu gibi rahmette kalıcılık ta var)  İşte bu, Allah’ın ayetleridir sana gerçek olarak okuyoruz , Allah’ın muradı 
alemlere zulmetmek değildir. Semalarda ve Arzda ne varsa Allah’ındır, İşler / emirler de Allah’a geri döner / rücu eder.  
110,111,112,113,114,115,116,117, (SİZ İNSANLAR İÇİN ÇIKARILMIŞ İYİ BİR TOPLUMSUNUZ) 
Siz, İnsanlar için çıkarılmış iyi bir ümmetsiniz, bilineni / tanınanı emredersiniz bilinmezden / tanınmazdan sakındırırsınız 
ve Allah’a iman edersiniz , keşke Kitap halkı  / ehli iman etse idi onlar için iyi olurdu , onlardan iman edenler varsa da 
çoğunluğu yoldan çıkmıştır / fasıktır. Size sadece eziyet ederek zarar verebilirler , sizinle savaş edildiğinde arkalarını 
dönerler, onlara yardım edilmez. Onlara nerede olurlarsa olsun lar zillet vurulmuştur , Allah’ın ve insanların ipine 
sarılanlar hariçtir, Allah’tan bir azaba uğramışlardır , onlara yoksulluk vurulmuştur , bu, onların Allah’ın ayetlerini yok 
saymalarından ve nebileri haksız yere öldürmelerinden dolayıdır , bu, onların baş kaldırıp taşkınlık yapmaları 
sebebiyledir. Ehli kitap içindeki var olan bir topluluk bunlarla aynı değildirler , Onlar Allah’ın ayetlerini gece anlarında 
okurlar ve onlar secde de ederler, Allah’a ve ahiret gününe iman ederler, bilineni / tanınanı emreder, belirsiz olandan 
/ tanınmayandan sakınırlar, iyilikte yarışırlar, işte onlar salihlerdendir. Hayır olarak ne yaparlarsa kesinlikle onlar, asla 
yok sayılmazlar Allah sakınanları bilir. Kafirlerin malları ve evlatları Allah’tan olana karşı bir fayda sağlamadı, işte onlar 
ateş halkıdır, orada kalıcıdırlar. Bu dünya hayatında harcamayanların / infak etmeyenlerin durumu , içi kavurucu olan 
bir rüzgârın kendilerine zulmetmiş kavmin ekinine isabet etmesine benzer ki, o  / ekin helak olmuştur. Allah onlara 
zulmetmedi lakin onlar, kendilerine zulmettiler.  
118, 119,120, (SİZE BİR GÜZELLİK DOKUNDUĞUNDA TASALANANLARI NASIL DOST EDİNEBİLİRSİNİZ Kİ? 
Ey iman edenler sizin dışınızdakileri dost edinmeyin , size bir rahatsızlık vermekten çekinmezler , sıkıntıya düşmenizi 
arzularlar, içlerindeki nefret ağışlarından taşmaktadır , göğüslerinde ki gizledikleri ise daha da büyüktür , eğer 
aklediyorsanız ayetleri size açıklıyoruz.  Siz öyle kimselersiniz ki onları seversiniz, onlar sizi sevmez ler, siz kitapların 
hepsine iman edersiniz , onlar sizle buluştuklarında derler ki “iman ettik”, tek başlarına kaldıklarında ise kinlerinden 
parmaklarını ısırırlar , de k kininizd en ölün, muhakkak ki Allah göğüslerde olanı bilir. Eğer size bir iyilik dokunursa 
tasalanırlar, size bir kötülük değerse onunla rahatlarlar / ferahlarlar, eğer sabreder ve sakınırsanız onların tuzakları size 
bir zarar vermez, Allah onların yaptıklarını çevrelemiştir / kuşatmıştır.  
121,122,123,124,125,126,127,128,129, (ALLAH, SAVAŞLARDA BİNLERCE MELEKLE SİZE DESTEĞİNİ GÖSTERMİŞTİR) 
Bir vakit yakın çevrenden ayrılmıştın, Müminleri savaş yerlerine yerleştiriyordun, Allah işitendir bilendir. Sizden iki grup 
panikle bozulmaya meyletmişti. (Uhud savaşında sağ ve sol kanatta bulunan Seleme oğulları ile Harise oğulları Münafık 
Ubeyy in kaçışından etkilenmişlerdi) Allah o iki grubun da dostudur. Müminler Allah’ı vekil ayin etsinler. Kesin olan şu 

ki, Allah size bedirde siz zelil iken / ezik halde iken yardım etti , Allah’tan sakının, böylelikle belki şükredersiniz.  Sen 
müminler şöyle diyordun. Allah’ın sizi, inen üç bin melekle desteklemesi yeterli değil mi? Evet, siz sabreder ve 
sakınırsanız, onlar aniden, birden / fevri olarak saldırıya geçseler bile, Allah sizi, nişanlı / amblemli beş bin melek ile 
destekler. Allah size müjde olarak ve de kalbinizin onla doygunluğa ulaşması / tatmin olması için yapmıştır , yardım 
ancak saygıdeğer ve hâkim Allah’ın yanındadır. Kafirlerin bir tarafını kes mesi yahut bastırıp geri püskürt mesi ve 
bozguna uğramaları için yapmıştır. Sana bu işte herhangi bir şey yok, onlar adına tövbelerini kabul de edemezsin, azap 
ta edemesin, onlar kesinlikle zalimdirler.  Semalarda ve arzda ne varsa Allah içindir , istediğini bağışlar istediğine azap 
eder, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
130,131,132,133,134,135,136, (FAİZİ YEMEYİN, KAFİRLER İÇİN HAZIRLANMIŞ CEHENNEME GİTMEK Mİ İSTİYORSUNUZ) 
Ey İman edenler, katlandıkça katlanan faizi yemeyin, Allah’tan sakının böylelikle belki kurtuluşa erersiniz , K afirlere 
hazırlanmış olan ateşten sakının, Allah’a ve Resule uyun, böylelikle belki esirgenirsiniz. Rabbinizden bağışlanma için ve 
takva sahipleri için hazırlanmış, genişliği semalar ve yer kadar olan cennet için koşuşun. Onlar ki bollukta ve darlıkta 
harcarlar, öfkelerini yenerler, insanları affederler , Allah güzel davrananları sever. İğrenç bir şey yaptıklarında yahut 
kendilerine zulmettiklerinde Allah’ı hatırlarlar, günahları için bağışlanma isterler , Allah’tan başka kim günah 
bağışlayabilir? Bildikleri halde / bile bile yaptıklarında ısrar etmezler.  Onların karşılığı Rablerinden bağışlanmaktır  ve 
altlarından nehirler akan cennetlerdir, orada kalıcıdırlar, yapanların ecri ne güzeldir.  
137,138,139,140,141,142,143, (YARALAYICI GÜNLERİ İNSANLAR ARASINDA SIRAYLA DOLAŞTIRIRIZ) 
Nice sünnetler / iş yapış şekilleri, sizden önce geldi geçti, gezin yeryüzünde ve yalancıların sonu nasıl olmuş bakın. Bu 
insanlar için bir açıklamadır, sakınanlara kılavuzdur, öğüttür / vaazdır. Gevşemeyin ve üzülmeyin, eğer iman esiyorsanız 
siz üstünsünüz. Eğer size bir yara isabet ederse, onun benzeri bir yara da o kavme de temas etmiştir , işte bu günleri 
iman edenleri bilmek onlar arasından şehitler edinmek için insanlar arasında sırayla dolaştırırız, Allah zalimler sevmez. 
Bu iman edenleri arındırmak, kafirleri azar azar tüketmek içindir. Siz Allah’ın sizden cihat edenleri bilmeden ve 
sabredenleri bilmeden cennete gireceğinizi mi hesap ettiniz? Kesin olan şu ki önceleri siz ölümü temenni ederdiniz işte 
onunla buluştunuz, fakat şimdi de onu gördüğünüz halde bakıp duruyorsunuz. (Ölümü temenni etmek o kadar kolay 
değilmiş demek ki)  
144,145,146,147,148,149,150,151, (RESUL ÖLSE İLK HALİNİZE GERİ Mİ DÖNERSİNİZ?) 
Muhammed ancak bir Resuldür , ondan önce de nice Resul geldi geçti , eğer ki o ölür yahut öldürülürse, topuklarınız 
üzre / ökçeleriniz üzere geri mi dönersiniz? (Sebebi nüzul Resul öldü haberi)  Kim ökçesi üzere geri dönerse, Allah’a 
herhangi bir zarar veremez, Allah şükredenleri ödüllendirecektir. Bir kimsenin ölmesi Allah’ın izni dışında olmaz, süreli 
şekilde o yazılıdır, her kim dünya hayatının ödülünü isterse ondan ona veririz, kim de ahret hayatının ödülünü isterse 
ondan ona veririz , i lerde şükredenleri ödüllendireceğiz. Nebilerden niceleri savaştı. Onlarla Rabbin has kulları  / 
Rabbeniyyinlerden çoğu onlarla birlikte savaştı. Onlara, Allah yolunda isabet eden şeylerden dolayı gevşemediler, 
zafiyet göstermediler, boyun bükmediler,  Allah sabredenleri sever. Onların sözleri, Rabbimiz bizi günahlarımızdan 
dolayı ve emirlerimizdeki savurganlıklarımızdan dolayı bağışla ayaklarımızı sabitle ve kafir kavme karşı bize yardım et 
demek oldu. Allah ta onlara dünya ödüllerini ve güzel ahiret ödüllerini verdi , Allah güzel davrananları sever. Ey İman 
edenler, eğer kafirlere uyarsanız, ökçeleriniz üzere sizi döndürürler, hasara uğramış hale dönüşürsünüz, bilakis Allah 
sizin dostunuzdur ve O, yardım edenlerin e n hayırlısıdır. Hakkında hiçbir delilleri olmayan şeyleri şirk koşmalarından 
dolayı kafirlerin kalplerine korku salacağız, onların varacakları yer cehennemdir, zalimlerin yerleri ne kötüdür.  
152,153,154,155,156,157,158, (ÖLÜM SİZE İLLAKİ GELECEK, SAVAŞ MEYDANINDA YAHUT EVİNİZDE TERCİH SİZİN) 
Allah size verdiği sözü kesinlikle doğruladı  / tasdikledi, O’nun izniyle onların köklerini kazıyordunuz , s ize sevdiğiniz 
şeyler gösterildikten sonra gevşeklik gösterdiniz ve emir konusunda çekiştiniz, sizden kimileri yakında olanı / dünyada 
olanı istiyordu, kimileriniz de ahireti istiyordu. Sonra sizi imtihan amaçlı geri çekti. (Yenildiniz) Kesin olan şu ki sizleri 
affetti, Allah müminler üzerinde fazıl sahibidir. Bir vakit kaçıyordunuz ve geriye dönüp kimseye dahi bakmıyordunuz , 
Resul sizleri arkanızdan çağırıyordu. Size gam üstüne gam isabet etti ki elinizden gidene / kaybettiğinize ve size isabet 
edene üzülmeyesiniz. Allah yaptıklarınızdan haberi olandır. Bu gam sonrasından sonra size bir güven indirdi, sizden bir 
grubu da uyku hali sarıyordu, bir grup da kendinin derdine düşmüştü, Allah hakkında cahiliyette ki gibi gerçek dışı şeyler 
düşünüyorlardı, bu işten bize bir şey var mı ki? Diyorlardı , de ki kesinlikle işlerin hepsi Allah içindir , sana açık 
edemedikleri şeyleri içlerinde / kendilerinde saklıyorlardı , bize bu işten bir şey olsaydı eğer, buralarda öldürülmezdik 

diyorlar, de ki eğer evlerinizde dahi olsaydınız, ölümü yazılı olanlar öldürülecekleri yere giderlerdi, Allah sizi göğsünüzde 
olanla imtihan etti, (Savaşa gider miyim? Gitmez miyim?) sizin kalplerinizde olanları açığa çıkardı. Allah kalplerde olanı 
bilendir. İki cemaat karşılaştığı gün, sizden geri dönenler oldu, kesinlikle şeytan onların ayaklarını, kazandıklarından 
dolayı kaydırdı. Kesin olan şu ki Allah onları affetti muhakkak ki Allah bağışlayandır ve nazik davranandır.  
Ey İman edenler, kafirler gibi olmayın , kardeşleri yeryüzünde dolanan yahut gaza da olanlar için keşke yanımızda 
olsalardı ne ölürlerdi ne de öldürülürlerdi dediler. Allah bunu kalplerinde hasar oluşması için yaptı. Allah diriltir ve 
öldürür. Allah yaptıklarınızı görendir. Eğer Allah’ın yolunda öldürülürseniz  yahut ölürseniz , Allah tarafından 
bağışlanmak ve esirgenmek topladıklarınızdan hayırlıdır, ölseniz de öldürülseniz de kesinlikle Allah’ta toplanacaksınız. 
159,160, (KABA VE KATI KALPLİLERİN YANINDA KİMSE KALMAZ)  
Allah’ın rahmeti sayesinde onlara yumuşak davrandın, eğer ki kaba ve katı kalpli olsaydın etrafından dağılır giderlerdi , 
onları affet, onlar için bağışlanma dile, iş konusunda onlarla müşavere et , Ne zaman azmedersen Allah’ı vekil tayin et, 
muhakkak ki Allah mütevekkil olanları sever. Eğer Allah size yardım ederse , size galip gelecek yoktur , eğer sizi yalnız 
bırakırsa da ondan sonra size kim yardım edebilir ki? İman edenler Allah’a tevekkül etsinler.  
161, 
Bir Nebiye zimmetine geçirmek / emanete hıyanet yakışmaz, kim zimmetine geçirirse o geçirdiği ile kıyamet günü 
getirilir, sonra da her kişiye kazandığı tamı tamına ödenir, onlara zulmedilmez.  
162,163,164,165,166,167,168,169,170,171,172,173, (ALLAH YOLUNDA ÖLDÜRÜLENLER ÖLÜ DEĞİLDİRLER) 
Hiç Allah’ın hoşnutluğuna uyan kimse Allah’ın hışmına uğrayanlar gibi olur mu? Onların varacakları yer cehennemdir, 
ne kötü bir dönüş yeridir. Onların / Allah’ın rızasına uyanların Allah’ın yanında dereceleri vardır , Allah yaptıklarını 
görendir. Kesin olan şu ki, Allah müminlere içlerinde kendilerinden bir Resul yaratarak minnette bulunmuştur , onlara 
O’nun / Allah’ın ayetlerini sesli okuyor. Bundan önce apaçık bir sapıklık içinde olmalarına rağmen onları arındırıyor / 
tezkiye ediyor , onlara kitabı ve hikmeti öğretiyor.  Onlara bir musibet isabet ettiğinde ki onlara siz iki katını isabet 
ettirmiştiniz (Sizin Uhud ta yetmiş kaybınız oldu bedirde onlara yetmiş esir yetmiş ölü yani yüz kırk kayıp verdirmiştiniz) 
dediniz ki nereden bu? De ki O kendinizde olandan  (Başınıza gelen kendi ettiğinizden) Muhakkak ki Allah her şeyi güç 
yetirip ayarlayandır. İki cemaatin karşılaştığı gün başınıza gelen musibet Allah’ın izniyledir ve iman edenlerin bilinmesi 
içindi ve münafıkların bilinmesi içindi. Onlara ya Allah yolunda savaşın yahut savunmada / müdafaada bulunun denildi, 
dediler ki savaşmayı bilseydik size uyardık , O gün onlar kafirliğe onlardan imanca daha yakındılar , ağızlarıyla, 
kalplerinde olmayanı söylüyorlardı , kalplerinde neyi sakladıklarını en iyi Allah bilir. Onlar oturdular ve kardeşleri için 
dediler ki bize uysalardı öldürülmezlerdi de ki eğer doğru sözlüler iseniz kendinizden ölümü savuşturun / uzaklaştırın. 
Allah yolunda öldürülenleri ölü olarak değerlendirme / hesap etme , bilakis onlar diridirler Rablerinin yanında 
rızıklandırılırlar, Allah’ın kendilerine fazlından verdiklerinden dolayı sevinçlidirler , arkalarından gelerek henüz 
kendilerine katılmamış olanları / ilhak olamayanları da müjdelerler, onlara korku yoktur, onlara üzüntü / hüzün yoktur. 
Allah’ın nimetlerini ve fazlını müjdelerler, Allah’ta iman edenlerin ödüllerini / ecirlerini zayi etmez. Kendilerine bir yara 
isabet ettikten sonra Allah’a ve Resulünü çağrısına cevap verenlere / icabet edenlere, güzel davranıp, sakınanlara , 
kocaman bir ecir vardır. Onlar öyleleridirler ki; insanlar kendilerine “insanlar size karşı ordu toparladılar korkun 
onlardan” dediklerinde onların imanı artar ve derler ki “Allah bize yeterlidir ve vekil olması ne büyük nimettir.” Bunun 
üzerine kendileri ne herhangi bir kötülük dokunmadan Allah’ın fazlından bir nimet olarak döndüler , A llah’ın 
hoşnutluğuna uydular, Allah büyük bir bolluk / fazıl sahibidir.  
175,176,177,178,179, (ŞEYTAN, DOSTLARI İLE SİZİ KORKUTMAK İSTESE BİLE SİZ SADECE ALLAH’TAN KORKUN) 
Şeytan sizi ancak kendi dostlarıyla korkutur. (Ebu Süfyan ordu toplamış korkutması) Siz ise, eğer iman edenlerdenseniz, 
onlardan korkmayın benden korkun. Kafirlik konusunda yarışanlar / koşuşturanlar seni üzmesin, Onlar Allah’a bir zarar 
veremezler, Allah onlara ahiretten nasip /  haz vermek istemiyor, onlar için kocaman bir azap vardır. İmanı bırakıp 
küfrün müşterisi olanlar, Allah’a herhangi bir şekilde zarar veremezler, onlar için acıtıcı bir azap vardır. Kafirler, onlara 
süre vermemizin kendileri için ha yırlı olduğunu hesap etmesinler, onlara süre vermemiz kesinlikle onların 
kötülüklerinin ziyadeleşmesi içindir , onlar için aşağılayıcı bir azap vardır. Allah, olduğunuz pozisyonda siz müminleri 
kendi haline bırakıp terk edecek değildir, habis olan pis olandan ayrılıncaya kadar bu sürecek , Allah ilerde / gaybta ne 
olacağını size aşikâr edecek değil ama Resullerinden istediğini gaybe muttali kılabilir, siz Allah’a ve Resulüne güvenin / 
iman edin, eğer ki güvenirseniz / iman ederseniz ve de sakınırsanız, size çok büyük bir ücret / ödül vardır.  

180,181,182,183,184,185,186, (ALLAH ONLARA ATEŞİN YEDİĞİ KURBAN GELENE KADAR İNANMAYIN DEMİŞ, YALAN!)  
Allah’ın haznesinden / fazlından verilenleri cimrilik ederek vermeyeneler hesap etmesinler ki böyle yapmak onlar için 
hayırdır, bilakis onlar için fenadır / şerdir, cimrilik ettikleri ne varsa kıyamet günü boyunlarına dolanacaktır , semaların 
ve arzın mirası Allah’a aittir, Allah’ın yaptıklarınızdan haberi vardır. Kesin olan şu ki Allah şu sözü işitti, dediler ki “Allah 
fakirdir biz zenginiz” bu dediklerini kaydediyoruz, haksız yere Resul öldürmelerini de kaydediyoruz ve diyoruz ki “yakıcı 
azabı tadın” bu size, ellerinizle takdim ettiklerinizden dolayıdır. Allah, kullarına, kesinlikle zulmedici değildir. O kimseler 
“Allah bize, ateşin yediği bir kurban getirinceye kadar Resule inanmayın diye söz verdi / ahdetti  dediler (Biz bu sözü 
bekleyeceğiz ve bu olay olmadan gelen resule inanmayacağız)  De ki benden önce de sizlere açık mucizelerle Resuller 
geldi ve bu dediklerinizi getirdi , eğer doğru sözlüyseniz söyleyin, niçin onlar katlettiniz? Eğer seni yalanlarlarsa (Yok 
öyle bir şey Resul falan öldürmedik derlerse) onlar senden önce de açık mucizelerle gelen Resulleri, sayfaları / zeburi 
ve aydın /nurlu kitabı da yalanladılar . Her nefis ölümü tadacaktır , kıyamet günü ecirleriniz tamı tamına ödenecektir , 
kim ateşten uzaklaştırılmışsa ve cennete girmişse işte o kurtulmuştur , dünya hayatı aldanmayla tüketilendir. 
Mallarınızla ve kendilerinizle sınanacaksınız önceki kitap verilenlerden ve müşriklerden çok eziyetli şeyler işiteceksiniz, 
eğer ki sabrederseniz ve sakınırsanız, bu da (sabredebilmek te) kesinlikle büyük işlerden biridir.  
187,188, (ASIL SİZ ALLAH’A VERDİĞİNİZ SÖZÜ AZ BİR PAHAYA SATTINIZ) 
Bir vakit Allah , kitap verilenlerden onu açıklayacaksınız ve saklamayacaksınız şeklinde söz almıştı , O sözü sırtlarının 
arkalarına attılar , az bir menfaatin müşterisi oldular , ne kötü bir şeyin müşterisi oldular , verdiklerinden dolayı 
rahatlayıp şımaranların ve yapmadıklarıyla övülmeyi sevenlerin azaptan kurtulacaklarını hesap etme, onlar da hesap 
etmesinler, onlar için acıtıcı bir azap vardır.  
189,191,192,193,194,195, (RABBİMİZ BUNCA ŞEYİ SEN BOŞ YERE YARATMADIN) 
Semaların ve arzın egemenliği / mülkiyeti Allah’a aittir , Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Muhakkak ki semaların 
ve arzın yaratılışında, gecenin ve gündüzün peş peşe gelişinde akıl uluları için ayetler vardır. Onlar ki Allah’ı ayaktayken, 
otururken ve yatarlarken zikrederler semaların ve yerin yaratılmala rı hakkında fik ir üretirler, Rabbimiz sen bunları 
geçersiz olsun diye yaratmadın, sen üstün olansın, bizi ateş azabından koru. Rabbimiz, sen kimi ateşe sokarsan, onu 
kesin rezil edersin, zalimler için bir yardımcı yoktur. Rabbimiz bizi imana çağıran Rabbinize iman edin diyen bir davetçi 
işittik, bizi günahlarımızdan bağışla, günahlarımızı görmezden gel, bizleri iyilerle beraber vefat ettir. Rabbimiz bize 
Resullerine vaat ettiklerinden ver, bizi kıyam et günü rezil eyleme. Muhakkak ki sen sözüne muhalif olmazsın. Rabbin 
onlara cevap verdi / icabet etti, sizden kadın olsun erkek olsun yapanın yaptığını kesinlikle zayi etmem. Bazılarınız 
bazılarınızdandır, hicret edenler, yurtlarından çıkarılanlar, yolumda eziyet edilenler, öldürenler ve öldürülenler, onların 
kötülüklerini örteceğim, onları altlarından nehirler akan cennetlere koyacağım, sevap Allah’ın yanındadır, Allah ki onun 
yanındaki sevap, en güzelidir.  
196,197,198,199,200 (EY İMAN EDENLER SABREDİN, SABREDEN OLUN İRTİBATTA KALIN) 
Kafirlerin kasabalarda / beldelerde dönüp durmaları seni aldatmasın, az bir faydalanma, sonrasında varacakları yer 
cehennem, ne kötü bir oturum yeridir / mahattır. Rablerinden sakınanlar, öyle kimselerdir ki, içlerinde kalıcı oldukları 
altlarından nehirler akan cennetler Rablerinin yanından bir indiriliş olarak, onlar içindir, Allah’ın yanında olan iyiler için 
hayırlıdır. Kesinlikle kitap halkından, Allah’a ve size indirilene ve de onlara indirilene iman eden kimseler vardır, Allah’a 
karşı ürperti içindedirler, Allah’ın ayetleri karşılığında az bir pahanın müşterisi olmazlar, işte onların ecirleri Rablerinin 
yanındadır, muhakkak ki Allah hızlı hesap görendir. Ey iman edenler sabredin, sabredenler olun ve bağlantılı  olun / 
irtibatta kalın, Allah’tan sakının böylelikle belki kurtulursunuz.  
90 Ahzâp Sûresi 
1,2,3, (SANA RABBİNDEN VAHYOLANA UY) 
Ey Nebi Allah’tan sakın, kafirlere ve münafıklara uyma, Allah muhakkak bilendir, hâkimdir. Sana Rabbinden 
vahyolunana uy. Muhakkak ki Allah yaptıklarınızdan haberi olandır. Allah’a vekaletini ver / onu vekil tayin et, vekil 
olarak Allah yeterlidir.  
4,5, (BİR ADAMIN İÇİNDE İKİ KALP OLMAZ)  

Allah bir adamın içinde iki kalp yaratmamıştır. Zıhar yaptığınız eşlerinizden / zevcelerinizden anneleriniz yapmamıştır. 
(Zıhar yapılan kadın annesi olmuyordu artık zevcesi de olamıyordu, bir başkası ile evlenemiyordu, evli sayılıyordu.) 
Evlatlıklarınızı da oğullarınız yapmamıştır , bunlar sadece ağızlarınızdan çıkan sözlerinizdir , Allah ise gerçeği / hakkı 
söyler, O, yola iletir  / kılavuzluk eder.  Onları / (evlatlıkları) babalarının adları ile çağırın, (evlatlık Zeyd b. Harise’dir, 
Zeyd b. Muhammed olmamıştır.) bu Allah katında daha adildir, eğer babalarını bilmiyorsanız onlar sizin kardeşlerinizdir, 
dostlarınızdır. Onlar hakkında bir hatanız olursa üzerinize bir günah yoktur , lakin kalplerinizin niyet ederek / 
taammüden yaptıklarından dolayı günah kazanırsınız, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
6,7,8, (KENDİNİZDEN ÖNCE NEBİYİ DÜŞÜNÜN, EŞLERİNE İSE ANNENİZ MUAMELESİ YAPIN) 
Nebi, müminlere kendi nefislerinden daha önceliklidir  ve eşleri de anneleridir. Allah’ın kitabında rahimdaş 
olduklarınızın bazıları bazılarına nazaran müminler ve muhacirlerden daha önceliklidir , siz dostlarınıza ancak, örfe 
uygun / tanınan bilinen bir şekilde davranabilirsiniz, bu, yazılmış kitapta böyleydi. Biz nebilerden bir vakit söz aldık, 
senden de söz aldık, Nuh’tan, İbrahim’den, Musa’dan, Meryem oğlu İsa’dan da söz aldık , sadıkların bağlılığını / sıdkını 
test etmek için onlardan zorlayıcı söz aldık, kafirler içinse acıtıcı bir azap hazırladık.  
9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22, (MÜNAFIK HER DAİM FİTNE VE FİRAR PEŞİNDE) 
Ey iman edenler, Allah’ın üzerinizde ki nimetini hatırlayın, bir vakit üzerinize ordular gelmişti, onların üzerine rüzgâr ve 
görmediğiniz ordular gönderdik, Allah yaptıklarınızı görendir. Bir vakit üstünüzden ve altınızdan size gelmişlerdi, O vakit 
bakışlar kaymış, yürekler gırtlağa dayanmıştı , Allah hakkında türlü zanlarda bulunuyordunuz. İşte orada Müminler 
bağlılık imtihanı edilmişti, şiddetli bir zelzele ile sarsılmışlardı , O vakit münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar da 
diyorlardı ki Allah ve Res ulü bize aldanma dışında bir şey vaat etmedi , onlardan bir bölüm dedi ki Ey Yesrib halkı, 
“burada size kalacak yer yok geri dönün” Onlardan bir bölüm de Nebi’den izin istiyordu , diyorlardı ki “evlerimiz 
korumasız halde / açık vaziyette , oysa ki onlar açık halde değildi , onlar sadece kaçmak / firar etmek istiyorlardı. Oysa 
ki üzerlerine tüm taraflardan girilseydi, sonrada onlardan ayartma / fitne yapmaları istenseydi onu yapacaklardı. (Firar 
edenler fitnede pek mahirler)  onu / fitneyi kolay bir şekilde yapacaklardı. Kesin olan şu ki b undan önce de Allah’ a 
kesinlikle arkalarını dönmeyeceklerine dair söz de vermişlerdir , Allah’a verdikleri sözden mesuldü rler. Deki eğer ki 
ölümden yahut öldürülmekten kaçıyorsanız, kaçmanız  / firarınız size bir fayda vermez , o vakte kadar biraz daha 
faydalanırsınız. Deki Allah’tan size bir kötülük murat edilirse yahut bir rahmet murat edilirse kime sarılıp tutunacaksınız, 
onlar kendilerine Allah’tan başka dost ve de yardımcı bulamazlar. Allah sizlerden alıkoyucuları / engelleyicileri kesinlikle 
biliyor, kardeşlerine hadi gelin  bize katılın diyenleri kesinlikle biliyor , çetin olanı (savaşmayı) çok azı alıyordu / tercih 
ediyordu. Size karşıda çok kıskançtırlar, korku geldiği zaman, sana bakışlarının, tıpkı ölüm baygınlığı geçirenin bakışına 
dönüştüğünü görürsün, korku kalktığında ise İyiliğe duydukları “bizim olsun” istekleri nedeniyle keskin dilleri ile sizleri 
buluştururlar, işte onlar iman etmeyenlerdir , Allah onların amellerini boşa çıkarmıştır, bu, Allah’a oldukça kolaydı r. 
Grupların gitmediğini değerlendiriyorlardı / hesap e diyorlardı (Hendek savaşında düşman gruplarının medine 
etrafından gitmediklerini hesap ediyorlardı) eğer grup gelecek olsa arzu ederler ki bedeviler arasında olsunlar ve sizden 
gelecek haberleri sorsunlar , o ysa ki içinizde olsaydılar bile azı hariç savaşmazlardı. Sizden Allah’ı ve ahiret gününü 
umanlar ve Allah’ı çokça hatırla yıp ananlar için, kesinlikle Resulde, güzel örneklik vardır. Müminler grupları 
gördüklerinde dediler ki işte bu, Allah’ın ve Resulünün bize vaat ettiğidir. Allah ve O’nun Resulü söyled iklerini tastik 
etti / doğruladı ve bu, onların imanlarını ve teslimiyetlerini artırdı.  
23,24,25,26,27, (MÜMİNLERDEN KİMİLERİ SÖZÜNÜ GERÇEKLEDİ KİMİ DE SIRASINI BEKLİYOR) 
Müminlerden öyle adamlar var ki, Allah’a verdikleri söze sadıktırlar, onlardan kimileri adadığını gerçekleştirmiştir kimi 
de beklemektedir , herhangi bir değiştirmeyle değişmediler. Allah doğruları , doğrulukları dolayısıyla 
mükafatlandıracaktır, dilerse de münafıklara azap edecektir yahut vazgeçmelerini kabul edecektir , muhakkak ki Allah 
bağışlayandır ve esirgeyendir. Allah, öfkeleri nedeniyle kafirleri, hayra eriştirmeden geri reddetti , savaş konusunda 
Allah müminlere yeterlidir , Allah sağlam dır saygıdeğerd ir. Ehli kitaptan onların arkalarında durup destek verenleri 
kalelerinden indirdi, kalplerine şüphe saldı / attı. (Ya doğruysa tedirginliği) bir bölümünü öldürüyorsunuz, bir bölümünü 
esir alıyorsunuz, onların yerlerine, yurtlarına, mallarına ve ayak dahi basmadığınız yerlerine varis oldunuz , Allah her 
şeyi güç yetirip ayarlayandır. (Rayb: şüphe doğru olmadığına dair delil belki olabilir, Şekk: kuşku, ya doğruysa 
tedirginliği, Mirye; tereddüt) 
28,29,30,31,32,33,34, (EY NEBİ EŞLERİN EĞER DÜNYAYI İSTİYORLARSA SAL ONLARI) 

Ey Nebi, zevcelerine; dünya hayatını ve onun süslerini murat ediyorsanız eğer, sizin geçimliklerinizi vereyim, güzel bir 
salışla sizleri salayım de. Eğer ki Allah’ı Resulünü ve ahiret yurdunu istiyorsanız da muhakkak ki Allah sizlerden güzel 
davrananlara büyük bir mükafat hazırl amıştır. Ey Nebinin hanımları, sizden kim açık bir iğrençlik ederse, azap ona iki 
kat katlanır, bu Allah’a kolaydır. Sizden kim de Allah’a ve Resulüne boyun eğerse ve salih amel işlerse onun mükafatını 
iki kere veririz, onun için ikr amlık bir rızık hazırlarız. Ey Nebinin hanımları, sizler kadınlardan herhangi bir kadın 
değilsiniz, eğer sakınırsanız, söyleyişinizi yumuşak ve edalı yapmayın ki kalbinde hastalık olan ümide kapılmasın. 
Normal karşılanan  / tanınan bir söyleyişte bulunun. Evlerinizde oturun, önceki cahiliye dönemindeki gibi açılıp 
saçılmayın, namazı kalkıp kılın, zekâtı verin, Allah’a ve Resulüne itaat edin. Muhakkak ki Allah , siz ev halkından pisliği 
gidermek istiyor, sizi temiz bir şekilde temizlemek istiyor. Size evlerini zde Allah’ın ayetlerinden ve hikmetinden sesli 
okunanı hatırınıza getirip anın, muhakkak ki Allah, nazik davranandır / latiftir ve haberi olandır. 
35,36, (TESLİM OL, MÜMİN OL, BOYUN EĞ, SADIK OL, SABIRLI OL, TEDİRGİN OL, SADAKA VER, ORUÇ TUT, İFFETİNİ 
KORU, ALLAHI HATIRLAYIP AN) 
Muhakkak ki Müslüman erkekler ve Müslüman kadınlar, iman eden erkekler ve iman eden kadınlar, boyun eğen 
erkekler ve boyun eğen kadınlar, sözüne sadık erkekler ve sözüne sadık kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden 
kadınlar, tedirgin erkekler ile tedirgin kadınlar, sadaka veren erkekler ile sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler ve 
oruç tutan kadınlar, namusunu koruyan erkekler ve kadınlar, ve Allah’ı çokça hatırına getiren erkekler ve kadınlar, Allah 
onlara bağışlanma ve büyük bir ecir hazırlamıştır. (Teslim ol, mümin ol, boyun eğ, sadık ol, sabırlı ol, tedirgin ol, sadaka 
ver oruç tut iffetini koru Allah’ı hatırla)  Erkek Mümin ve Kadın Mümin için Allah ve Resulü bir işi n hükmünü 
verdiklerinde onların o işlerde artık, bir seçim hakları yoktur. Allah ve Resulüne kim isyan ederse, kesinlikle apaçık bir 
sapıklığa sapmıştır.  
37,38,39,40, (NEBİNİN EVLATLIĞININ BOŞADIĞI EŞİ İLE EVLENEBLMESİ) 
Bir vakit Allah’ın nimet verdiği ve senin de nimet verdiğin birine diyordun ki zevceni nikahında tut , Allahtan sakın. 
Nefsinde olanı ve Allah’ın açığa çıkaracağı şeyi de insanlardan duyduğun tedirginlikten dolayı gizliyordun. Allah, işte o, 
gerçekten tedirgin olunacak olandır. Ne zaman ki Zeyd ondan boşandı, biz de onu sana zevce yaptık , müminlere 
evlatlıklarının boşadığı zevceleri ile evlenmelerinde bir darlık olmaması için sana zevce yaptık. Allah emri, yapılandır. 
Nebi ye Allah’ın farz ettiği bir şeyde h erhangi bir darlık yoktur, Allah’ın gelmiş geçmiş sünnetinde de durum böyledir , 
Allah’ın emri takdir edilen bir takdirdir . Onlar ki Allah’ın mesajlarını açıklarlar, ondan tedirgin olurlar, Allah’tan 
başkasından tedirgin olmazlar , h esaba çeken olarak Allah yeterlidir. Muhammed erkeklerinizden herhangi birinizin 
babası değildir ve lakin Allah’ın Resulüdür ve Bildiricilerin / Nebilerinin sonuncusudur. Allah her şeyi bilendir.  
41,42,43, (EY NEBİ SEN MÜJDECİ, UYARICI, ALLAHA ÇAĞIRAN NUR SAÇAN BİR IŞIK KAYNAĞISIN) 
Ey iman edenler, Allah’ı çokça zikrederek hatıra getirin, O’nu sabah ve akşam üstün tutun / tesbih edin. O ve melekleri 
size karanlıklardan aydınlığa çıkarılmanız için destek oluyor , Müminleri esirgeyendir. Onların buluşma günlerinde 
karşılanmaları / tahiyyatları selam iledir, onlara ikramlık mükafat hazırlanmıştır. Ey Nebi; biz seni şahit olarak, müjdeci 
ve uyarıcı olarak gönderdik ve O’nun izniyle Allah’a çağıran olarak nur saçan bir ışık kaynağı olarak gönderdik. 
Müminleri onlar için Allah’tan büyük bir fazıl ile müjdele, kafirlere ve münafıklara uyma, onların eziyetlerine aldırma, 
Allah’ı vekil olarak tayin et, Allah vekil olarak yeterlidir.  
49,50,51,52, (EY NEBİ ŞU SÖYLEDİKLERİMDEN SONRA ARTIK SENİN İÇİN EVLENME BOŞANMA KONULARI BİTMİŞTİR) 
Ey İman edenler, kadınları nikahladığınızda, sonra da onlardan herhangi bir temasınız olmadan önce boşandığınızda, 
sizlere iddet süresi beklemek sorumluluğu yoktur , onların geçimliklerini verin, güzel bir salıverme ile onları salın. Ey 
Nebi; sana ücretlerini / mehirlerini verdiğin zevcelerini helal ettik, elinin altında ki Allah’ın sana ganimet olarak 
verdiklerini de (cariye) sana helal kıldık , amcalarının kızlarını, halalarının kızlarını, dayılarının kızlarını, teyzelerinin 
kızlarını, -ki senle beraber hicret ettiler- helal ettik, ayrıca kendini Allah Resulüne hibe etmiş mümin kadınları da sana 
helal ettik, eğer ki Nebi de nikahına almak isterse, o kadının, müminlerin dışında sadece sana has olması gerekir, (Resul 
hanımları ile başkaları evlenemez.)  kesinlikle biz de onların zevcelerinin ve elleri altında kimlerin onlarda olduğunu 
biliyoruz, bu, sana bir darlık olmasın diyedir, Allah bağışlayandır, esirgeyendir. İstediğini geri bırakır, istediğini edinirsin, 
azlettiğin eşini tekrar almakta sana bir vebal yoktur , onların göz aydınlığı ve hüzünlenmemeleri, verdiğin şeylere razı 
gelmeleri için böylesi daha uygundur. (Savaş esirlerinden cariye olmadan direk nikahladığı iki eşi; Safiye ve Cüveyriye)  
Allah kalplerinizde olanı bilir , Allah bilendir, uysal davranandır. Bundan sonrasında kadınlar sana helal değildir , 

eşlerinden değişikliğe gitmen de güzellikleri hoşuna dahi gitse sana helal değildir. Sadece mevcut elinde olanlar sana 
helaldir, (artık senin için evlenme boşanma konuları bitmiştir) Allah her şeyi gözetleyendir.  
53,54,55, (RESULÜN EVİNE GİRERKEN DE EŞLERİ İLE KONUŞURKEN DE EDEPLİ OLUN) 
Ey iman edenler; Nebinin evine size izin vermeden, müsaitlik durumunu gözetmeden yemek için girmeyin ve lakin 
davet edilirseniz girin ve yemeği yedikten sonra da dağılın, sohbet için dahi beklemeyin , bu yaptığınız Nebiye eziyet 
vermekte, sizden utanmaktadır , Allah ise gerçek hakkında utanmaz , zevcelerinden geçimlik bir şeyler isterseniz de 
perde ardından isteyin / yüz yüze görüşmeyin , onların ve sizin kalbiniz için daha temiz olan budur , Allah’ın Resulüne 
eziyet vermeniz olmaz, Onun zevcelerini bundan sonra  nikahlamanız da olmaz, bunu yapmak Allah katında büyük bir 
günahtır. Bir şeyi açığa çıkarsanız da gizleseniz de Allah kesinlikle her şeyi bilendir. Hanımların babalarıyla, oğullarıyla, 
erkek kardeşleri ile, erkek kardeşlerinin oğulları ile, kız kardeşlerinin oğulları ile, kadınları ile, ellerinin altında 
çalışanlarla (cariyelerle) görüşmelerinde bir günah yoktur, Allah’tan sakının muhakkak ki Allah, her şeye şahittir.  
56,57, (ALLAH VE MELEKLER NEBİYE DESTEK OLUYOR EY MÜMÜNLER SİZDE DESTEK VERİN) 
Allah ve Melekleri Nebisi yle iletişime geçerler / salat ederler, ey iman edenler sizler  de onunla iletişime geçin / salat 
edin ve teslimiyetle teslim olun. Muhakkak ki Allah’a ve Resulüne eziyet edenler, Allah onlara dünyada ve ahirette 
lanet etti, onlar için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır.  
58,59, (MÜMİN KADINLAR ÖRTÜLERİ İLE GEZİNSİNLER, BU, ONLARI KORUR) 
Erkek müminlere ve Kadın müminlere yapmadıkları şeyler dışında eziyet edenler, iftira  / bühtan  ve açık bir günah 
yüklenmişlerdir. Ey Nebi , zevcelerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına deki , dış örtülerini üzerlerine salsınlar, 
tanınmamaları ve eziyet edilmemeleri için bu daha iyi seçenektir, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
60,61,62, (LANETLİ MÜNAFIKLARIN AKIBETİ ÖLDÜRÜLMELERRİDİR, BU HEP BÖYLE OLMUŞTUR) 
Münafıklar, kalpleri hastalıklı olanlar ve şehirde olumsuz haber yayanlar eğer bunu sonlandırmazlarsa, seninle onlar 
üzerinde bir üstünlük sağlar sonrasında da orada / o şehirde seninle az bir süre komşunuz olarak kalabilirler.  Lanetliler! 
Nerede rastlanı rsalar ele geçirilirseler, bekletilmeyen bir öldürülmeyle öldürülürler. Allah’ın daha önceden geçmiş 
olanlar için de sünneti buydu, Allah’ın iş yapış şeklinde / sünnetinde bir değişiklik göremezsin.  
63,64,65,66,67,68, (ATEŞ BİZE SAYILI GÜN DOKUNACAK DİYENLERE ORADA EBEDİ KALACAKSINIZ CEVABI)  
İnsanlar sana saatten soruyorlar, onun bilgisi Allah katındadır. Sen onu bilemezsin ki / idrak edemezsin belki de saat 
yakında olur. Muhakkak ki Allah kafirlere lanet etmiştir, onlar için çılgın alevli ateş / sağir hazırlamıştır. Orada ebedi 
kalıcıdırlar (Ebedi kalmazlar sorusuna cevap) ne dost ne de yardım, bulamazlar. Yüzleri o gün, ateşte döndürülürken 
diyecekler ki, yazıklar olsun bize, keşke Allah’a itaat etseydik ve Resule itaat etseydik. Dediler ki Rabbimiz , muhakkak 
ki biz, efendilerimize ve büyüklerimize uyduk / itaat ettik, onlar da bizi yoldan saptırdılar, Rabbimiz, Azabı onlara iki kat 
ver, onları büyük bir lanetlemeyle lanetle.  
69,70,71,72,73, (EY İNSAN OĞLU YÜKLENDİĞİN EMANETE SAHİP ÇIK) 
Ey iman edenler, Musa’ya eza verenler gibi olmayın, Allah Onu hakkında söylenen şeylerden temize çıkardı / beraat 
ettirdi, Allah katında O, yüz sahibidir. Ey iman edenler Allah’tan sakının ve düzgün / sedid konuşun. (Söz söyleme sanatı; 
hakkı ve doğruyu söyle 33:70, münasip bir üslupla konuş, 4:5, 8:3, detaylı eksiksiz konuş 4:63, yumuşak üslupla konuş; 
20:44) Sizi ve amellerinizi ıslah etsin, sizi günahlarınızdan dolayı bağışlasın, her kim Allah’a ve Resulüne uyarsa, büyük 
bir başarı başarmıştır. Biz emane ti semalara, yere ve dağlara sunduk  / arz ettik, onu taşımaktan çekindiler ve ondan 
ürktüler. Onu insan yüklendi. Muhakkak ki O zalimdi (Kendine de zalim) ve cahildi (Bilmesi gerekeni bilmeyen) (Zalim; 
adil olması gerekirken olmayan)  bundan dolayı  Allah, erkek münafıklara ve kadın münafıklara, erkek müşriklere ve 
kadın müşriklere azap edecektir , erkek müminlerin ve kadın müminlerin tövbelerini kabul edecektir. Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir.  
91 Mümtehine Sûresi 
1,2,3, (DÜŞMANLARIMIZI DOST EDİNMEYELİM) 

Ey iman edenler; düşmanım olan sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin , onlarla sevgi göstererek 
buluşuyorsunuz, halbuki onlar size gerçek olarak geleni inkâr ediyorlar , Rabbiniz olan Allah’a iman ediyorsunuz diye 
sizi ve Resulü çıkarıyorlar , eğer hoşnutluğumu elde etmek / rızamı sağlamak ve yolumda gayret göstermek amacıyla 
çıkıyorsanız (Bu kabul edilebilir bir şey dir), sevgi göstererek onları etkiliyorsunuz , ben, neyi açığa çıkarıyorsanız , neyi 
gizliyorsanız bilirim, her kim onu yaparsa (gizli açık sevgi gösterisi) yolun ortasından sapmıştır. Sizi yakaladıkları yerde 
size düşman oluyorlar, ellerini ve dillerini size kötülük dolu uzatıyorlar , sizin de kafir olmanızı arzu ediyorlar.  
Kardeşleriniz / Rahimdaşlarınız ve evlatlarınız dahi olsa kıyamet günü size fayda sağlamaz , aranız ayrı lacak, Allah 
yaptıklarınızı görendir.  
4,5,6, (İBRAHİM VE BERABERİNDEKİLERDE SİZLER İÇİN GÜZEL ÖRNEKLER VARDIR) 
İbrahim ve beraberindekiler de sizin için güzel bir örnek vardır , onlar kavimlerine dediler ki , biz kesinlikle sizden ve 
Allah’ın dışında ibadet ettiklerinizden uzağız / beriyiz, biz sizi inkâr ediyoruz , sizinle bizim aramızda ta ki tek Allah’a 
iman edinceye kadar, ebedi nefret ve düşmanlık peydah olmuştur , İbrahim’in babası için söylediği, senin için 
Rabbimden bağışlanmanı isteyeceğim, Rabbimden senin hakkında da herhangi bir egemenlik / mülkiyet sahibi değilim 
sözü hariçtir. Rabbimiz, seni vekil tayin ettik ve sana yöneldik, dönüş sanadır, Rabbimiz, bizi kafirlere sınama eyleme / 
fitne etme, bağışla bizi Rabbimiz, muhakkak ki sen saygıdeğersin, hâkimsin. Kesin olan şu ki, ahiret günü ve Allah’ı uman 
sizden biri için onlarda kesinlikle güzel örnek var, kim de yüz dönerse, muhakkak ki O Allah, zengindir, övülendir.  
7,8,9, (SİZLERLE SAVAŞMAYANLAR VE YURTLARINIZDAN ÇIKAARMAYANLARLA ÖLÇÜLÜ BİR İLİŞKİDE OLABİLİRSİNİZ) 
Umulur ki Allah, siz ve düşmanlarınız arasında bir sevgi oluşturur , Allah takdir edendir, Allah bağışlayandır, 
esirgeyendir. Allah sizinle din konusunda savaşmayanlar ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyi davranmanızı ve 
onlara karşı ölçülü olmanızı men etmez / sakındırmaz , Allah kesinlikle ölçülü davrananları sever. Allah sizinle din 
konusunda savaşanlarla ve sizi yurtlarınızdan çıkaranlarla ve çıkarılmanıza arka çıkanlar a yönelip dostluk kurmanızı 
men eder / sakındırır, her kim onlara yönelir dostluk kurarsa, işte onlar zalimlerdir.  
10,11, (HİCRET EDEN KADINLARIN İMANLARINA İNANIRSANIZ ARTIK ONLARI GERİ KAFİRLERE VERMEYİN) 
Ey İman edenler, sizlere kadın müminler hicret ederek geldiklerinde, onları imtihan edin , Allah onların imanlarını 
biliyor, eğer siz de onların iman eden olduklarını anlarsanız, onları kafirlere geri götürmeyin , O kadınlar onlara helal 
değildirler, Onlar da o kadınlara helal değildirler , Onlara ne harcamışlarsa verin, onları ücretlerini vererek 
nikahlamanızda size herhangi bir günah yoktur , kafir kadınları nikahınızda tutmayın, harcadıklarınızı onlardan isteyin 
onlar da harcadıklarını istesinler , bu, Allah’ın sizin için hükmüdür / kararıdır , sizin hakkınızda hüküm veriyor , Allah 
bilendir, hâkimdir. Eğer zevceniz kafire geri kaçarsa, savaş ganimeti olarak aldıklarınızdan, eşi gidenin yaptığı 
harcamaların aynısını ona verin, kendisine iman ettiğiniz Allah’tan sakının.  
12, (EY NEBİ, MÜMİN KADINLARIN ŞARTLI BİATLARINI ALABİLİRSİN) 
Ey bildirici / Ey Nebi, sana biat etmek üzere mümin kadınlar geldiğinde, Allah’a ortak koşmamak üzere, hırsızlık 
yapmamak üzere, zina etmemek üzere, evlatlarını öldürmemek üzere, (kürtaj) elleri ve ayakları arasında iftira 
uydurması getirmemek üzere, bilinen / tanınan / normal davranış konusunda sana isyan etmemek üzere biatlarını al. 
Onlar için Allah’tan bağışlanma dile, muhakkak ki Allah Bağışlayandır, esirgeyendir.  
13, (EY İMAN EDENLER DOSTLUKLARINIZA DİKKAT EDİN) 
Ey iman edenler, Allah’ın öfkelendiği / gazap ettiği kavimle dostluk kurmayın , onların ahiretten ümitleri kesiktir, tıpkı 
kabir halkı olmuş kafirlerin ümitlerini kesmeleri gibi. 
92 Nisa Sûresi 
1, (SİZİ YARATAN ALLAHTAN SAKININ) 
Ey insanlar, sizi tek bir kişiden yaratan ve ondan zevcesini yaratan her ikisinden de birçok erkek ve kadın üretip yayan 
Rabbinizden sakının, Birbirinizden O’nu ve merhametini sorduğunuz Allah’tan sakının , muhakkak ki Allah, sizin 
üzerinizde gözetleyicidir / gözetmendir.  
2,3,4,5,6, (YETİMLER VE MALLARI HAKKINDA Kİ KURALLAR) 

Yetimlere mallarını verin , temizi pisle değiştirmeyin , onların mallarını mallarınızla birlikte yemeyin , muhakkak ki o 
büyük bir suçtur  / (hubtur) . Eğer yetimler hakkında ölçülü olamayacağınızdan korkarsanız, size hoş gelen kadın 
olanlarından ikişer üçer dörder nikahlayın, eğer adil olamayacağınızdan / dengeli olamayacağınızdan korkarsanız, tek 
kadın veya elinizin altında mevcut olanlar, işte bu dur um dengeli olmak için daha uygundur. Kadınlara sadakalarını / 
mehirlerini gönül hoşluğu ile / seve seve verin , eğer ki kendileri o sadakadan istekleri ile geri verirlerse o sadakayı, 
rahat bir şekilde ve afiyetle yiyin. Allah’ın sizin için dayanak olarak yaptığı / sizi ayakta tutan mallarınızı aklı ermezler e 
/ sefihlere vermeyin, onları, o mallardan rızıklandırın , onları giydirin, onlara normal olan / norma dayalı / örfe dayalı 
sözler söyleyin, nikahlanacak duruma geldiklerinde, yetimleri deneyin , eğer ki onlarda bir erişmişlik / rüşt sezerseniz, 
mallarını onlara iade edin , O mallar, büyüyecekler diye israf üzere, a celeye getirip yemeyin , her kim zenginse iffetli 
davransın / ona hiç dokunmasın, fakir olan ise normal bir şekilde onu yesin , onların mallarını geri iade ederken de 
karşılarına şahit koyun, hesap görücü olarak Allah yeterlidir.  
7,8,9,10, (SİZDEN SONRA ÇOCUKLARINIZA NASIL DAVRANILMASINI İSTİYORSANIZ YETİMLERE MİSKİNLERE 
AKRABALARA SİZDE ÖYLE DAVRANIN)  
Erkeklere, anne babası ve akrabalarından kalan mirasta pay / nasip vardır, kadınlara da anne babası ve akrabalarından 
kalan mirasta pay / nasip vardır ister az yahut ister çok olsun bu pay belirlenmiştir / farzdır. (Cahiliyede kadına mirastan 
pay verilmezdi). Yakınlığı olanlar, yetimler ve miskinler, paylaşımda / taksimatta hazır bulunduklarında onları mirastan 
rızıklandırın, onlara normal sözler / örfe uygun sözler söyleyin. Arkalarından zayıf bir soy / zayıf bir zürriyet bırakanların 
endişelenmesi gibi onlar hakkında da / yetim miskin ve akrabalığı olanlar hakkında da korku duyun . (Sizden sonra 
çocuklarınıza nasıl davranılmasını istiyorsanız, yetimlere, miskinlere ve size yakınlığı olanlara siz de öyle davranın)  
Allah’tan sakınsınlar ve uygun / yerinde söz söylesinler. Yetimin malını zulmederek yiyenler, karınlarına ateş 
yemişlerdir, onlar alevli ateşe salınacaklardır.  
11,12,13,14, (VASİYET VE BORÇ DIŞINDA KALAN MİRAS TAKSİMATLARI) 
(EVLATLAR) Allah, evlatlarınız hakkında şunu tavsiye ediyor / vasiyet ediyor , e rkek için olan  pay, iki kadının payı 
kadardır. Eğer, ikiden fazla mirasçı kadın evlat varsa kadın evlatlara verilecek olan, mirasın üçte ikisidir, eğer kadın evlat 
mirasçı bir tane ise mirasın yarısı onundur.  
(ANNE BABA) Eğer ölenin çocuğu varsa ölenin anne babasının her birine, bırakılan mirastan altıda bir pay vardır. (Ölenin 
Kardeşlerine yok) Eğer ölenin çocuğu yoksa, sadece anne ve baba ölene mirasçı ise / kardeş yoksa anneye üçte bir, 
anne babayla beraber kardeşler de mirasçı ise anneye altıda bir verilir. Ölenin vasiyeti ve ölenin borçlarından sonraki 
kısmından verilir . Babalarınız ve oğullarınızdan hangileri fayda olarak size daha yakındır bi lemeyebilirsiniz / idrak 
edemeyebilirsiniz, Allah’tan bir belirlemedir / farziyettir, muhakkak ki Allah bilendir, hâkimdir.  
(EŞLER) Eğer zevceniz olan kadının evladı yok ise zevcelerinizin bıraktıkları mirasın yarısı siz erkeklerindir , eğer kadının 
çocuğu varsa kadının bıraktığı mirasın dörtte biri sizindir , ölenin vasiyeti ve ölenin borçlarından sonraki kısmında n 
verilir. Erkek olarak siz , çocuğunuz yokken ölürseniz, bıraktığınızın dörtte biri eşlerinizindir , e ğer çocuğunuz varsa 
sekizde biri eşlerinizindir. Ölenin vasiyeti ve ölenin borçlarından sonraki kısmından verilir.  
Erkek veya kadın Kelale olarak miras bıraktı ise (Kelale: annesi babası ölmüş ve çocukları da olmadan ölen ) ve de tek 
bir erkek veya tek bir kız kardeşi varsa, her biri için altıda bir hisse vardır. Sayıları bundan fazla ise / bir erkek veya b ir 
kız kardeşten fazla ise hepsi üçte bire ortaktır. Ölenin vasiyeti ve ölenin borçlarından sonraki kısmında n verilir. Zarar 
vermek dışında, Allah’tan tavsiyedir, Allah bilendir, uysal davranandır. İşte bunlar Allah’ın hudutlarıdır, her kim Allah’a 
ve Resule uyarsa, onu altlarından nehirler akan cennetlere sokar, orada kalıcıdırlar, işte bu büyük bir başarıdır. Her kim 
de Allah’a ve Resulüne asi olursa ve O’nun hudutlarını aşarsa onu ateşe sokar, orada kalıcıdır ve onun için de alçaltıcı / 
onur kırıcı bir azap vardır.  
15,16, (FUHŞİYATIN DÖRT ŞAHİDİ OLMALI)  
Kadınlarınızdan iğrençlik yapanlar için / fahişelik yapanlar için onların aleyhlerine sizden dört kişi ile şahitlendirin, eğer 
ki şahitlik ederlerse, o kadınları vefat edip ölünceye yahut onlar hakkında Allah bir yol yapana kadar evlerde tutun. 
İçinizden zina eden iki erkeğe (eşcinsel) eziyet edin. Eğer vazgeçip ıslah olursalar, ikisinden de uzaklaşın / eziyeti 
durdurun, muhakkak ki Allah vazgeçmeleri kabul edendir, esirgeyendir. 
17,18, (HANGİ TÖVBELER KABUL EDİLİR)  

Allah’ın kabul ettiği vazgeçiş, kötülüğü cehaletten işlemenin ardından hemencecik yapılan vazgeçmedir. İşte onların 
Allah tövbelerini kabul eder, Allah, bilendir, hâkimdir. Ölüm vakti geldiğinde şimdi vazgeçtim diyenin bilerek ve devamlı 
işlenen kötülük tövbesi kabul değildir, Ayrıca kafir olarak vefat edenin de vazgeçmesi kabul değildir , işte onlara acıtıcı 
bir azap hazırladık. (SÛE: Cehaletten işlenen tek seferlik kötülük SEYYİE: Bilerek ve uzun süreli hatta ölünceye kadar 
devamlı işlenen kötülük) 
19,20,21, (KADINLARIN MALLARI KONUSUNDA CÖMERT VE HASSAS OLUN) 
Ey iman edenler zorla / hoş olmayan şekilde kadınlara mirasçı olmanız, onlara gitmeleri konusunda engel olmanız, 
verdikleriniz dolayısıyla onları sıkıştırmanız, açık bir fahişelik yapmaları durumu hariç, size helal değildir. Onlarla normal 
/ örfi şekilde k aynaşın / muaşerette bulunun , onlardan hoşlanmadınızsa bile, belki de hoşlanmadığınız şeyde Allah, 
birden çok hayır yapmıştır . Eğer eşin yerini başka eşle değiştirmek istediyseniz onlardan birine kantarlarca mal 
verdinizse bile ondan hiçbir şey almayın , Onu / verdiğinizi bühtan / iftira yoluyla ve açık bir kötülük olarak geri alacak 
mısınız? (İftira isnadı ile mala konmak)  birbirinize kaynaştınız / katıldınız  ve sizden (onları koruyacağınıza dair)  pek 
haşin / galiz bir söz alınmışken nasıl onu alabilirsiniz ki?  
22, 23, (KİMLERLE EVLENEMEZSİNİZ) 
Babalarınızın kadınlardan nikahlandıkları ile geçmişte olanlar hariç asla nikahlanmayın. Muhakkak ki o, iğrençliktir ve 
buğuz gerektirir /nefret gerektirir , kötü bir yoldur. Size analarınız, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, 
erkek kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları (tüm yeğenleriniz) sizleri emziren süt anneleriniz, süt kız 
kardeşleriniz, kadınlarınızın anneleri (kaynanalarınız) haram kılındı. Kendileriyle beraber olduğunuz kadınlarınızın 
himayenize aldığınız kızları (Üvey kızlarınız) Nikah yapmadığınız ve kendileriyle beraber olmadığınız kadınların kızları 
için size bir günah yoktur. Kendi sulbünüzden olan / soyunuzdan olan oğullarınızın helalleri (gelinler haram, evlatlık 
oğlunun hanımı helaldir. Zeyd) İki kız kardeşi bir araya getirmeniz / iki kız kardeşi nikahlamanız geçmiş te olmuş olanlar 
hariç haramdır, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
24,25,26,27,28, (KİMLERLE EVLENEBİLİRSİNİZ) 
Elinizin altında çalışan kadınlar (cariyeler) hariç mevcutta evli kadınlarla evlenemezsiniz , sizin aleyhinize Allah’ın 
yazdıklarıdır, b unun dışında kalanlar ise, nikahlanmadan beraberlik dışında , mallarınızı kullanarak evlilik yapmak 
isterseniz eğer, size helal kılmıştır. O kadınlardan hangilerinden faydalandınız ise farziyet kazanan / vazifeniz haline 
gelen ücretlerini / mehirlerini onlara verin, farziyet kazanan miktarın dışında razı olduğunuz ilaveyi onlara vermenizde 
size bir günah yoktur, muhakkak ki Allah bilendir, hâkimdir.  
Sizden kimde, iffetini koruyan mümine kadınlardan nikahlamaya zenginlik olarak güç yetiremez ise, elleri altında çalışan 
genç mümin kızlardan (cariyelerden) nikahlayabilirler, Allah sizlerin imanınızı daha iyi bilendir, sizler birbirinizdensiniz. 
Onları yakınlarının izni ile nikahlayın, evli kalmaları ve nikahsız ilişki kurmamaları, herhangi birini edinmemeleri şartıyla, 
onlara mehirlerini / ücretlerini normale uygun / örfe uygun olarak verin , e vlendikleri vakit, eğer ki o kadınlar bir 
iğrençlik / bir fuhuş  yaparlar ise onların aleyhine olacak şekilde evli kadınlara olan azabın yarısını onlara (cariyelikten 
geldikleri için  yarısı) uygulayın, bu (cariyelerle evliliği seçmek)  sizden günah işleme endişesi olanlar içindir , 
sabrederseniz eğer, sizin için daha iyidir ,(sabredip cariye olmayan kadınlarla da evlenebilirsiniz)   Allah bağışlayandır, 
esirgeyendir. Allah size açıklamak istiyor ve sizi sizden öncekilerin yoluna / yaşam tarzına doğru iletmek istiyor ve 
tövbenizi kabul etmek istiyor , Allah bilendir, hâkimdir . Allah sizin vazgeçmenizi / tövbenizi kabul etmek istiyor , 
şehvetlerine uyanlar ise sizin büyük bir meyletmeyle (kendileri gibi) meyletmenizi istiyor, Allah ise sizin hafifletilmenizi 
istiyor insan ise zayıf olarak yaratılmıştır.  
29,30,31,32, (TİCARET HELAL, GASP FAİZ GİBİ YOLLAR HARAMDIR, BAŞKALARININ ZENGİNLİĞİNİ BİR KENARA BIRAKIN 
ALLAH’IN BİTMEYEN HAZİNESİNDEN İSTEMEKTEN VAZGEÇMEYİN)  
Ey İman edenler, hoşnut olduğunuz bir şekilde ticaret yapmanız hariç, aranızda mallarınızı geçersiz / batıl bir şekilde 
yemeyin, (gasp, faiz vb. yollarla) kendinizi de öldürmeyin, muhakkak ki Allah, size karşı esirgeyendir. Kim bunu (batıl 
şekilde mal yemeyi)  düşmanlık olsun diye ve zulüm olsun diye yaparsa, onu ilerde ateşe sokacağız , bu da  Allah’a 
kolaydır. Eğer size yasak olan büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin kötülüklerinizin / seyyielerinizin üstünü örteriz, 
ikram olarak girilen yere sizi koyarız. Allah’ın bazınızı diğer bazılarınızdan üstün kıldığı şeylerin beklentisine girmeyin / 
temenni etmeyin, erkeklerin kazandıklarına dayalı bir nasibi vardır, kadınların da kazandıklarına dayalı bir nasibi vardır, 

siz de Allah’ın fazlından isteyin (Başkalarına verdiğini temenni etme, sende Allah’tan iste. Ona verdiğinden bana da ver 
deme, bana da ayrıca ver de) Allah her şeyi kesinlikle bilmektedir.  
33, (MİRAS VE MİRASÇILARA DAİR)  
Geriye bırakılan mirasın hepsine anne babayı ve yakınları ve ellerinizin altında sözleşmeyle / akitle duran kimseleri 
mirasçılar yaptık, onlara nasiplerini verin. Muhakkak ki Allah her şeye şahittir. 
34,35, (ERKEKLER BİR NEBZE DAHA KADINLARA GÖRE HİMAYE EDİCİDİR, TÜM YOLLARI DENEDİNİZ İLİŞKİDE HÂLÂ 
SORUN YAŞARSANIZ AKRABALARIN HAKEMLİĞİNİ İSTEYEBİLİRSİNİZ)  
Erkekler, kadınlara nazaran daha himaye edicidirler / kollayıcıdırlar , bu,  Allah’ın bazınızı bazınıza üstün kılmış 
olmasından dolayıdır , kendi mallarını harcıyor olmalarından dolayıdır , saliha kadınlar , boyun eğen kadınlardır / 
diklenmezler, Allah’ın da koruduğu gaybi konuları onlar da muhafaza ederler. Hırçınlık etmesinden  korktuğunuz 
kadınlara gelince onlara öğütte bulunun / vaaz da bulunun , yatak arkadaşlığını terk edin , onlara vurun, eğer ki size 
uyarlarsa / itaat ederlerse de aleyhlerine bir yol aramayın , muhakkak ki Allah yücedir büyüktür. Eğer her ikisinin 
arasının açılmasından korkarsanız adamın yakınlarından bir hakem tayin edin , kadının yakınlarından bir hakem tayin 
edin, eğer her ikisi de / her iki hakem de ıslah etmeyi murat ederse, Allah onlara başarı / muvaffakiyet ihsan eder, Allah 
bilendir, haberi olandır.  
36,37,38,39,40,41,42, (ALLAHA ORTAK KOŞULMAZ, GÖSTERİŞ İÇİN MAL HARCANMAZ, ALLAH KİMSEYE ZULMETMEZ 
GÜZEL DAVRANANLARI SEVER) 
Allah’a ibadet edin, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın, Anne babaya, yakınlığı olanlara, yetimlere, yoksunlara/ miskinlere, 
yakın komşuya, yan komşuya, yanınızda ki arkadaşınıza, yol çocuklarına ve elinizin altında  çalışanlarınıza (kadın cariye 
veya erkek köle) güzel davranın, muhakkak ki Allah, kendini önemli göreni ve kendiyle övüneni / kendiyle iftihar edineni 
sevmez, onlar ki cimrilik ederler ve cimriliği de emrederler , Allah’ın fazlından kendilerine verdiklerini de saklarlar , 
kafirler için alçaltıcı / on ur kırıcı bir azap hazırladık. İnsanlara gösteriş olsun diye mallarını harcarlar , Allah’a iman 
etmiyorlar ve Ahiret gününe iman etmiyorlar , kimin yakın arkadaşı şeytan olmuşsa, o ne kötü bir yakın  arkadaştır. 
Keşke Allah’a, ahiret gününe iman etselerdi ve de Allah’ın onları rızıklandırdıklarından harcasalardı, aleyhlerine ne 
olurdu ki? Allah onları bilendir. Allah kesinlikle zerre ağırlığınca dahi zulmetmez , O zerre, sizin için bir güzellik ise onu 
katlar / kat kat çoğaltır , katından da kocaman bir ödül / ecir ona verir. Her bir toplu m / ümmet şahitleri ile bize 
geldiklerinde nasıl olacak? Sen de bize, işte bunlar için şahit olarak geldiğinde nasıl olacak? O gün kafirler ve Resullere 
isyan edenler kendilerinin de arzla beraber dümdüz olmalarını arzu ederler, Allah’tan hiçbir sözü saklayamazlar.  
43, (SARHOŞKEN ABDESTSİZKEN NAMAZA YAKLAŞMAYIN)   
Ey iman edenler, sarhoş haldeyken, ne dediğinizi bilecek vakte kadar namaza yaklaşmayın , yolcu olmanız hariç cünüp 
iken de gusledinceye kadar yine namaza yaklaşmayın , eğer hasta iseniz yahut yolculukta iseniz seferdeyseniz veya 
içinizden biri tuvalete etmişse / gayta çıkarmışsa yahut kadınla temasta bulunmuşsa ve de üstelik su bulamamışsa, 
temiz bir toprak parçasına yönelsin / teyemmüm etsin , yüzlerinizi ve ellerinizi sürtün / meshedin , muhakkak ki Allah 
affedendir, bağışlayandır.  
44,45,46, (EHLİ KİTAP İYİCE AZITTI ALLAHA BİZİ GÖZET DİYECEK KADAR OLDULAR)  
Kendilerine kitaptan nasip verilenleri görmedin mi? Sapıklığın müşterisi oluyorlar ve yoldan sapmayı istiyorlar. Allah 
sizin düşmanlarınızı en iyi bilendir , dost olarak Allah yeterlidir , yardım eden olarak ta Allah yeterlidir. Yahudilerden 
birileri kelimelerin konu ldukları yerleri / mevzularını harf değiştirerek bozuyorlar , dillerini eğip bükerek ve dinde 
saldırganlaşarak diyorlar ki, “işittik ve isyan ettik, işit ey işitilemeyen, biz gözet” diyorlar. (Biz seni işitmesek te daha 
sesini bile işitmemiş olsak ta sen bizi işit ve bizi gözet rae / görmek kelimesinde tahrifat yapıyorlar, hıtta kelimesinde de 
yapmışlardı) Keşke “işittik ve itaat ettik işit ve bize bak / bizi gör” deselerdi elbette onlar için daha iyi olurdu, lakin Allah 
onları, küfürleri nedeniyle lanetlemiştir, Azı hariç iman etmezler.  
47,48,49,50,51,52, EY KİTAP EHLİ ELİNİZDEKİNİ DOĞRULAYAN BU İNDİRİLENE İMAN EDİN) 
Ey Kendilerine kitap verilenler, yüzleriniz silinmeden, arkalarınız üzere çevrilmeden durgunluk günü / cumartesi günü 
halkını lanetlediğimiz gibi sizi de lanetlemeden önce, yanınızdakini de doğrulayıcı  / tastik edici bizden indirilene iman 
ediniz, Allah’ın emri yapılır. Muhakkak ki Allah kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz, bunun dışındaki dilediği kişileri 

bağışlar, her kim Allah’a ortak koşarsa kesinlikle büyük bir suç iftirasında bulunmuştur. Kendilerini temize çıkaranları 
görmedin mi? (Kendilerini Allah’ın gözdeleri ilan eden İsrail oğulları)  Oysaki Allah istediğini temize çıkarır, kıl kadar da 
zulmedilmezler. Bak! yalanı nasıl da Allah’a iftira ediyorlar, bu, O’na karşı apaçık bir suç olarak yeterlidir. Kitaptan nasibi 
olanları görmedin mi? Cibt ilmine /büyü ve fal ilmine ve bu ilmi kullanan Tağuta iman ediyorlar ve de kafirler için, işte 
bunlar yol olarak iman edenlerden daha hidayette olanlardır diyorlar, işte bunlara Allah lanet etmiştir, Allah kime lanet 
etmişse artık onun için yardım bulamazsın.  
53,54,55,56,57, (KAFİRLERİN YETKİSİ OLSA KİMSEYE BİR ŞEY VERMEZLERDİ, İBRAHİM AİLESİNE VERİLENLERİ 
KISKANIYORLAR) 
Yoksa onların egemenlik hakkından / mülkiyetten belli bir nasipleri mi var? öyle olsaydı, çekirdek tanesi dahi insanlara 
vermezlerdi, yoksa Allah’ın fazlından insanlara verdiklerinden dolayı o insanlara haset mi ediyorlar? Kesin olan şu ki, 
biz İbrahim ailesine kitap ve hikmeti verdik, onlara büyük bir mülk de verdik, onlardan birileri ona iman etti, onlardan 
kimisi de ondan saptı, alev olarak cehennem yeterlidir. Ayetlerimiz i yok sayanları / örtbas edenleri ilerde kesinlikle 
ateşe koyacağız , d erileri kavru ldukça azabı tatsınlar diye başka yeni bir deri ile değiştireceğiz , muhakkak ki Allah 
saygıdeğerdir, hâkimdir. İman edenler ve salih amel işleyenleri, onları altlarından nehirler akan cennetlere sokacağız , 
orada ebedi kalıcıdırlar , (Cennetten ebedi çıkmak yok)  onlara orada tertemiz zevceler vardır , onları gölgelendirecek 
gölgeye sokacağız.  
58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70, (ANLAŞAMADIĞINIZ KONULARI ALLAHA VE RESULÜNE GÖTÜRÜN VE KARARA 
İTAAT EDİN) 
Muhakkak ki Allah emaneti onun sahibine geri iade etmenizi / tevdi etmenizi emreder. İnsanlar arasında 
mahkemeleştiğinizde denkleştirici / adaletli (eşitleyici değil denkleştirici) karar vermenizi emreder. Muhakkak ki Allah 
size bununla, değerli bir vaazda bulunuyor , muhakkak ki Allah işitendir, görendir. Ey iman edenler, Allah’a itaat edin 
Resule itaat edin sizden emir verebilenlere / emir sahiplerine itaat edin, bir şey de anlaşamadığınızda / nizalaştığınızda, 
Onu Allah ve Resulüne iletin eğer Allah’a ve Resulüne ve ahiret gününe iman ediyorsanız bu daha iyidir ve daha güzel 
bir yorumlamadır. Sana indirdiğimize ve senden önce indirdiklerimize kesinlikle inandıkları na dair iddiaları olanları 
görmedin mi? Tağut tarafından mahkeme edilmeyi istiyorlar , oysa onu inkâr etmeleri emredilmişti , şeytan onları pek 
uzak bir sapıklığa saptırmak istiyor , onlara Allah’ın indirdiğine ve Resulüne gelin denildiği vakit, senden uzakla şarak 
kaçınırlar, kendi elleriyle yaptıkları dolayısıyla musibet onlara isabet ettiğinde nasıl olacaklar? Sonra da Allah adına 
yemin de ederek / (vallahi de billahi de) biz istedik ki güzellik olsun ve arayı yapmak olsun diye sana geliyorlar, bunların 
kalplerinde olanı Allah biliyor, yüz çevir onlardan, onlara vaaz et ve kendileri hakkında yüreklerine oturacak etkili sözler 
söyle. Biz Resulleri sadece Allah’ın izniyle itaat edilmesi için gönderdik , kendilerine zulmettikleri vakit keşke sana 
gelselerdi, Allah’tan bağışlanmayı dileselerdi, Resulde onların bağışlanmasını dileseydi, Allah’ı tövbeleri kabul eden ve 
esirgeyen olarak elbette bulacaklardı. Hayır öyle değil Rabbine yemin olsun ki, onlar aralarında ki çekişmeli konuda 
seni hakem tayin edip, sonra da kendilerinde bir burukluk olmadan tam teslimiyetle kararına teslim olmadık ça, iman 
ediyor sayılmazlar. Eğer ki onlara kendinizi öldürün diye yahut yurtlarınızdan çıkın diye yazmış olsaydık, pek azı hariç 
onu yapmazlardı , keşke onlar kendilerine vaaz edileni  yapmış olsalardı onlar için iyi olurdu, onlar için daha sağlam 
olurdu, O zaman da onlara katımızdan kocaman bir ödül verirdik ve onları dosdoğru yola iletirdik / yönlendirirdik. Her 
kim Allah’a ve Resulüne itaat ederse, işte onlar Allah’ın nimet verdikleri Nebilerle, Sıddıklarla Şehitlerle ve Salihlerle 
beraberdir. (Fatiha’da geçen nimet verilenler burada da geçti) Onlar güzel refakatçidirler, işte bu Allah’ın fazlındandır. 
Allah’ın bilmesi yeterlidir.  
71,72,73,74,75,76,77,78,79, (DÜNYA HAYATINI AHİRET KARŞILIĞINDA SATANLAR ALLAH YOLUNDA SAVAŞSINLAR) 
Ey iman edenler, hazırladıklarınızı alın ve ayrı ayrı yahut topluca sefere çıkın , sizden ağır davrananlar olacaktır , eğer, 
size bir musibet isabet ederse (hezimet katliam) derler ki Allah bana nimette bulundu da onlarla beraber şehit olmadım. 
Eğer ki size bir fazilet isabet ederse de (fetih, ganimet) o zaman sizinle onun arasında herhangi bir sevgi olmadığı halde 
diyecek ki keşke onlarla beraber olsaydım da büyük bir başarı başarsaydım. Dünya hayatını ahiret karşılığında satanlar 
ise artık Allah yolunda savaşsınlar. Her kim Allah yolunda savaşır da öldürülürse yahut yenerse / galip gelirse ona büyük 
bir ecir vereceğiz. Size ne oluyor ki Allah yolunda ve zayıf bırakılan adamlar kadınlar ve çocuklar için savaşmıyorsunuz, 
ki onlar şunu diyorlar; Rabbimiz bizi halkı zalim olan bu memleketten çıkar, bizim için katından bir dost yap, bizim için 
katından bir yardımcı yap, iman edenler Allah yolunda savaşırlar, kafirler ise Tağut yolunda savaşırlar, şeytanın dostları 
ile savaşın, muhakkak ki şeytanın kurgu ladığı tuzak zayıftır. Onlara ellerinizi savaştan çekin, namaz kılın, zekâtı verin 

dendiğini görmedin mi? Ne zaman ki kendilerine savaş yazılırsa da onlardan bir bölüm, Allah ’tan tedirgin olduğu gibi 
hatta daha şiddetli bir tedirginlik ile insanlardan tedirgin olurlar, Rabbimiz bize niye savaş yazdın ki derler, yakın bir 
vakte kadar erteleseydin / tehir etseydin  derler, dünyanın geçimlikleri azdır, sakınanlar için ise ahiret daha hayırlıdır, 
kıl kadar dahi, zulmedilmezsiniz. Ölüm sizin için nerede olursanız olun, hatta sağlam kaleler de dahi olsanız bilinir hale 
/ idrak edilir hale gelir. Onlara bir güzellik isabet ederse, işte bu Allah’ın yanındandır, eğer onlara bir kötülük gelirse de 
bu sendendir derler de ki hepsi Allah’ın yanındandır , bu kavme ne oluyor ki, anlatılanı anlamaya yanaşmıyorlar , sana 
güzel olarak ne isabet etmişse Allah’tandır, sana kötü olarak ne isabet etmişse de o da kendindendir, biz seni insanlara 
elçi olarak gönderdik, şahit olarak Allah yeterlidir.  
80,81,82,83,84, (KİM RESULE İTAAT EDERSE KESİNLİKLE ALLAHA İTAAT ETMİŞTİR) 
Her kim Resule itaat ederse Allah’a da itaat etmiştir, kim de yüzünü dönerse ki biz seni onlara koruyucu olarak / muhafız 
olarak göndermedik. İtaate varız diyorlar fakat yanından ayrılınca da onlardan bir grup söylediklerinin aksini / itaatsizliği 
gizlice planlıyor. Allah, onların evde kurguladıklarını kaydediy or, onlardan uzak dur Allah’ı vekil tayin et , vekil olarak 
Allah yeterlidir. Kur’an hakkında düşünüp tedbir almıyorlar mı? Eğer O, Allah’ın dışında birine ait olsaydı onda çok fazla 
karşıt şeyler / ihtilaf bulurlardı. Güvene yahut korkuya dayalı bir emir geldiğinde (Duydunuz mu giden seriyye ye şu kötü 
şeyler olmuş gibi haberler ) hemen onu yayarlar , oysa ki onu / o haberi Resule ve  onlardan emir verebilenlere 
götürselerdi onu yayıp yaymama ları gerektiğini bilirlerdi. Allah’ın üzerinizde ki fazlı ve rahmeti olmasaydı, pek azınız 
hariç şeytana uyardınız. Allah yolunda savaş, sen sadece kendine mükellefsin / kendinden sorumlusun , müminleri 
hırslandır, belki de Allah, kafirlerin katı tutumunu / baskılarını kırar, katılık olarak / baskı olarak Allah, daha şiddetlidir, 
cezalandırma olarak Allah daha şiddetlidir.  
85,86,87, (GÜZEL ŞEYE ARACILIK ARACIYA PAY BIRAKIR, KÖTÜLÜĞE ARACILIKTA SORUMLULUK KATAR) 
Her kim aracılık olarak güzel bir şeye aracılık yaparsa, O aracılıktan kendi için de pay vardır.  Kim bir aracılık olarak 
kötülüğe aracılık yaparsa o aracılıktan müteselsil bir sorumluluk / kefillik vardır. Allah her şeyi gözetendir. Onlar siz i 
selamladıklarında sizde onları daha güzeli ile selamlayın yahut aynısı ile geri iade edin. Allah her şey i hesap edendir.  
Allah ondan başka ilah yoktur , kendisinden kuşku duyulmayan kıyamet gününde toplayacaktır , Allah’tan sözce daha 
doğru söyleyen kim olabilir? 
88,89,90,91, (ALLAHIN YOLDAN ÇIKARDIKLARINI YOLA SOKMAYA ÇALIŞMA, BAŞARAMAZSIN) 
Size ne oluyor ki münafıklar hakkında, Allah onları kazandıkları nedeniyle baş aşağı etmişken, iki kısma ayrılıyorsunuz? 
Allah’ın saptırdığını yola getirmek mi istiyorsunuz? Allah kimi saptırırsa artık o yol bulamaz. Sizin de onların küfretmeleri 
gibi küfretmenizi ve onlarla aynı seviyeye gelmenizi arzu ederler. Onlar Allah yolunda hicret edinceye kadar onlardan 
asla dostlar edinmeyin , eğ er yüz çevirirlerse onlar ı ne  tarafta bulursanız yakalayın ve öldürün , a sla onları dost ve 
yardımcı olarak edinmeyin. Şun lar hariç , aranızda sözleşme olan kavime sığınmış olanlar ile sizinle yahut kendi 
kavimleriyle savaşmayı kalplerine sığdıramayıp edip size gelenler, (bunları dost ve yardımcı edinebilirsiniz. ) Allah eğer 
isteseydi, sizin aleyhinize onları musallat ederdi ve sizleri katlederlerdi , eğer ki sizden el çekerlerse, sizinle 
savaşmazlarsa sizlere teslim olmaya yanaşırlarsa, Allah onların aleyhine size bir yol vermemiştir , diğer kalanları da 
sizden de ve kavimlerinden de emin olmak istiyor halde bulacaksın. (Her iki taraftan emin olmak isteyenler)  hepsi de 
fitne içinde baş aşağı edilmeyi arzu ediyorlar , sizlerden ayrılıp çekilmezlerse eğer, size teslim olmaya yanaşmazlarsa, 
ellerini de sizden çekmezlerse tutun onları, bulduğunuz yerde öldürün onları, işte size bunları, onların aleyhine apaçık 
yetki olarak verdik.  
92,93, (HATA İLE BİR MÜMİNİ ÖLDÜRMENİN ÇARESİ VAR AMA TAAMMÜDEN ÖLDÜRMEK CEHENNEME GÖTÜRÜR) 
Hata olması hariç bir müminin bir mümine öldürmesi olamaz , her kim hata ile bir mümini öldürürse, mümin bir köle 
azat etmesi gerekir ve de öldürülenin yakınlarına bir diyet teslim etmesi gerekir , sadaka olarak bağışlamaları hariçtir 
(Fidyeyi verme sadakamız olsun diyebilirler) eğer ki hatayla öldürülen düşman bir kavimden ise ve o da mümin ise yine 
mümin bir köle azat eder, eğer ki hatayla öldürülen aranızda sözleşme olan bir kavimden ise öldürülenin yakınlarına 
diyet teslim eder ve de mümin bir köleyi azat eder. Eğer ki bulamazsa (Ne diyet ne de köle) Allah’tan tövbesinin kabulü 
amacıyla birbirini takip eden iki ay oruç tutar, Allah bilendir, hâkimdir. Her kim de bir mümini tasarlayarak / taammüden 
öldürürse, cezası, içinde kalıcı olacağı cehennemdir , Allah ona azap eder ve lanet eder , onun için büyük bir azap 
hazırlamıştır.  
94, (İSLAM OLMAYA GELENE SEN İMAN ETMİŞ DEĞİLSİN DEMEYİN İMANININ ORTAYA ÇIKMASINI BEKLEYİN) 

Ey iman edenler, Allah yolunda vuruşmaya çıktığınızda iyice ortaya çıkmalarını bekleyin, sizinle teslimiyet için buluşana 
da dünya hayatının geçici olan menfaatini / ganimetleri gözeterek sen iman etmiş değilsin demeyin, Allah’ın yanındaki 
ganimetler çoktur , Daha önceden de siz , öyleydiniz, Allah size inayette bulundu o halde iyice ortaya çıkmalarını / 
belirmelerini bekleyin. Muhakkak ki Allah yaptıklarınızdan haberi olandır.   
95,96, (ÖZÜRSÜZ OTURANLARLA CİHAT EDENLER AYNI SEVİYEDE DEĞİLDİR) 
Müminler içinden özrü olmadığı halde oturanlarla, Allah yolunda cihat edenler aynı sevide olamazlar. (Özrü olduğu için 
oturanlar aynı seviyededir)  Allah, kendileri ve malları ile çabalayanların derecelerini oturanlara göre daha üstün 
kılmıştır, Allah, hepsine / mücahitlere ve oturanlara güzellik vaat etmiştir , Allah, mücahitleri büyük bir ecir ile 
oturanlardan üstün kılmıştır, Ondan dereceler, mağfiret ve rahmet vardır, Allah bağışlayandır ve merhametlidir.  
97,98,99,100, (MUSTAZAFLIK KENDİNE ZULÜM OLARAK DEĞERLENDİRİLEBİLİR) 
Melekler kendilerine zalimlik edenleri vefat ettirirken dediler ki “ne haldeydiniz”. Biz, yeryüzünde zayıf bırakılanlar idik 
derler. (Tam canları alınacakken bizler mustazaftık demezler mi?) derler ki; Allah’ın yeri / arzı geniş değil miydi? Orada 
hicret etseydiniz, işte onların varacağı yer cehennemdir , ne kötü yerdir orası. A ncak, mustazaflar içinden kadın erkek 
ve çocuklardan çare üretemeyenler ve çıkış yolu bulamayanlar hariçtir. Allah’ın işte bunları affetmesi umulur , Allah 
affedendir, bağışlayandır. H er kim Allah yolunda hicret ederse, arzda çokça sığınılacak yer ve genişlik bulur , her kim 
muhacir olarak Allah’a ve Resulüne doğru evinden çıkarsa, sonra o ölüme erişirse / ölümü idrak ederse o durumda 
onun ecrini gerçekleştirmek Allah’a aittir, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
101,102,103, (SAVAŞ İÇİN SEFEDE DAHİ OLSANIZ NAMAZI İHMAL EDEMEZSİNİZ)  
Yeryüzünde sefere çıktığınızda, eğer kafirlerin sizi tercihlerinizle sınamasından  / fitnelemelerinden  korkuyorsanız, 
namazlarınızda kısaltmaya gitmenizde size bir günah yoktur, muhakkak ki kafirler sizin için açık birer düşmandırlar. Sen 
onların içindeyken onlarla namaza kalkarsan, bir kısım senle beraber kalksın ve silahlarını da yanlarına alsınlar, secdeye 
vardığınızda sizin arkanızda olsunlar, namazını kılmayan diğer kısım gelsin ve yine senle beraber namazını kılsın onlarda 
hazırlıklarını ve silahlarını yanlarına alsınlar, kafirler arzu ederler ki; silahlarınızdan ve eşyalarınızdan gafil halde olasınız 
da onlarda aniden / tek bir baskınla basabilsinler. Sizin için yağmur yağması bir eziyet olursa yahut hasta iseniz, silahınızı 
bırakmanızda bir günah yoktur , hazırlıklı olun / tedbirinizi alın , muhakkak ki Allah, kafirler için aşağılayıcı / onur kırıcı 
bir azap hazırlamıştır. Namazı gerçekleştirip bitirdiğinizde, artık ayakta otururken, yan yatar vaziyetteyken de Allah’ı 
zikredin, tatmin olduğunuzda da yine namaza kalkın / kılın. (Savaştayken iki namaz arası Allah’ı zikir) (Namaz her şartta 
vaktinde kılınır savaşta olunsa bile.) Muhakkak ki namaz müminler için vakitlendirilmiş olarak yazılmıştır.  
104, (DÜŞMANLARINIZI SON DURUMA KADAR TAKİP EDİNİZ) 
Kavmi takipte gevşeklik göstermeyin. (Ebu süfyanın peşinden gidin) Eğer bir acı / elem hissediyorsanız, kesinlikle 
onlarda / peşine düşmeniz gereken kavim de sizin gibi acı hissediyorlar , sizler Allah’tan, onların ümit edemediklerini 
ümit edebiliyorsunuz (siz daha avantajlısınız) Allah bilendir, hâkimdir.  
105,106, (HAİNLER İÇİN SAVUNMAYA GİRME, SANA GÖSTERİLDİĞİ ŞEKİLDE KARAR VER) 
Muhakkak ki, insanlar arasında Allah’ın sana gösterdiği şekilde karar verebilmen / hüküm verebilmen için gerçek olarak 
kitabı sana indirdik , hainler için çekişmeye girme / savunmaya girme, Allah’tan bağışlanma dile , muhakkak ki Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir.  
107,108,109,110,111,112,113, (HER KİM SUÇ İŞLER YAHUT KENDİNE ZULMEDERSE ALLAHTAN BAĞIŞLANMA DİLESİN) 
Nefislerine ihanet edenler hakkında mücadele etme / cedelleşme, muhakkak ki Allah, alçakları ve günahkarları sevmez. 
İnsanlardan gizlemeye çalışırlar da Allah’tan saklayamazlar, Allah onlarla beraberdir. Allah’ın söz olarak hoşnut 
olmayacağı şeyi düzerler / beyitleştirirler , Allah yaptıklarını çevrelemiştir / kuşatmıştır. İşte siz öyle kimselersiniz ve 
diyelim ki onları dünya hayatında savundunuz / onlar için cedelleştiniz, kıyamet günü Allah’la onlar hakkında kim 
cedelleşecek? Onları kim savunacak? Yahut onlara kim vekil olacak? Her kim suç işlerse yahut nefsine zulmederse, 
sonra da Allah’tan bağışlamasını dilerse, Allah’ı, bağışlayıcı ve esirgeyici olarak bulacaktır. Her kim  günah kazanmışsa 
onu kendi için kazanmıştır , Allah bilendir, hâkimdir. Her kim bir hata yahut  günah kazanırsa sonra da onu iyi birinin 
üstüne atarsa o kesinlikle bühtan / iftira ve apaçık bir suç yüklenmiştir. Şayet Allah’ın sendeki fazlı ve rahmeti olmasaydı 
onlardan bir kısım seni saptırmaya yeltenmişti. (Hemme) onlar kendileri dışında kimseyi saptıramadılar , sana da bir 

zarar veremediler. Allah kitabı ve gerekçesini / hikmeti sana indirdi ve sana bilmediklerini öğretti , Allah’ın üzerindeki 
fazlı / erdemi çok büyük idi.  
114,115, (GİZLİ NE KONUŞUYORLAR DİYE MERAK ETME KONUŞMA İÇERİKLERİNDE HERHANGİ BİR HAYIR YOKTUR) 
Onların fiskos yapmalarında / fısıldaşmalarında sadaka vermeyi emreden  konuşmaları, normal olanları / örfe uygun 
olanları veya insanlar arasını düzeltici olan  konuşmaları hariç herhangi bir hayır yoktur , kim Allah’ın hoşnutluğunu 
arayarak fısıldaşmayı bu şekilde yaparsa ilerde ona büyük bir ecir vereceğiz , her kim de yol kendisine açıkça belli 
olduktan sonra Resulle ayrışırsa ve müminlerin yolu dışında bir şeye uyarsa, nereye dönmesi gerekirse oraya 
döndürürüz, onu cehenneme koyarız, ne kötü varış yeridir.  
116,117,118,119,120,121, (ALLAH KENDİSİNE ŞİRK KOŞULMASINI BAĞIŞLAMAZ, BUNUN DIŞINDAKİLERİ İSTERSE 
BAĞIŞLAR, ŞEYTANA DUA ETMEK, DİŞİ PUTLARA DUA ETMEK ŞİRK KAPSAMINDADIR) 
Allah kendisine ortak koşulmasını kesinlikle bağışlamaz, bunun dışındaki istediği kimseyi bağışlar, her kim Allah’a ortak 
koşarsa, kesinlikle uzak bir sapmaya sapmıştır. O’nun dışında sadece dişi putlara dua ediyorlar , onlar sadece inatçı 
şeytana dua ediyorlar , Allah ona (şeytana) lanet etti, dedi ki; senin kullarından belli bir miktarda pay alacağım. (Bir 
kısmı benim kulum olacaklar)  Onları saptıracağım onlara ümit vereceğim hayaller kuracaklar ve onlara hayvanların 
kulaklarını yarın diye emredeceğim, Allah’ın yarattığını bozmalarını emredeceğim. Her kim Allah’ın dışında dost olarak 
şeytanı edinirse, apaçık hasarla hasarlanmıştır. Onlara vaatte bulunur hayaller kurdurur , şeytan ancak ve ancak 
aldanmayı vaad edebilir, onların barınacakları yer cehennemdir ondan kaçacakları bir yer bulamazlar.  
121,122,123,124,125,126, (YÜZÜNÜ ALLAH’A TESLİM EDEN DEN DAHA GÜZEL DİNLİ OLAN VAR MIDIR?) 
İman edenler ve ıslah edici amel yapanları, onları altlarından nehirler akan cennete sokacağız, orada süresiz / ebedi 
kalıcıdırlar, bu Allah’ın gerçek bir söz vermesidir / vaadidir , söz olarak, Allah’tan başka kim sözüne daha sadıktır ki? 
Sizin beklentileriniz gibi de değildir, ehli kitabın beklentileri / temennileri gibi de değildir. (Allah’ın dediği gibi olur) Kim 
bir kötülük ederse / eylerse onunla cezalandırılır, Allah’ın dışında da o kişi ne bir dost ne de bir yardımcı bulamaz. Erkek 
yahut kadın her kim de düzeltici faaliyet / salihat işlerse ve de mümin ise , işte onlar cennete girerler, zerre kadar dahi 
zulüm görmezler. (Mümin olmayana, yok bir ödül)  Din olarak yüzünü Allah’a teslim edenden daha güzeli kim vardır? 
Üstelik (tıpkı dini gibi) o kişi de güzeldir ve de doğru olana meyilli / hanif İbrahim dini beraberliğine / milletine uymuştur. 
Allah, İbrahim’i yakın dost olarak / halil olarak edinmiştir , semalarda ve yer de ne varsa Allah’ındır , Allah her şeyi 
kuşatıcıdır.  
127,128,129,130, (KADINLAR HAKKINDA KANAATİMİ İSTEDİNİZ İŞTE SİZE ALLAHIN KANAATİ / FETVASI)  
Senden kadınlar hakkında kanaatini soruyorlar / fetva soruyorlar, de ki Allah, o kadınlar hakkındaki kanaatini söylüyor; 
Yetim kızlar hakkında size kitapta okunmuş olan ayetler var, ki o ayetler kendileri ile nikahlanmayı istemediğiniz o yetim 
kadınlar hakkındadır, o yetimlere yazılmış olup ta kendilerine vermedikleriniz hakkındadır, çocuklardan zayıf 
bırakılmışlar / mustazaf olanlar hakkındadır, yetimlerde ölçülü olmayı ayağa kaldırmak hakkındadır, içinizden kim iyilik 
yaparsa Allah onu kesinlikle bilendir. Kadın kocasının, hırçınlaşmasından yahut yüz çevirmesinden korkarsa, her ikisinin 
de aralarını bir sulh ile ıslah etmelerinde günah yoktur, ıslah hayırlıdır, kişi / nefis bencilliğe hazır haldedir, eğer güzel 
davranırsanız ve sakınırsanız Allah kesinlikle yaptıklarınızdan haberi olandır. Kadınlar arasında denk davranmaya / adil 
davranmaya gücünüz / kapasiteniz yetmez. (Eşit davranmak denk / adil davranmak değildir)  Öyleyse hırslanıp, bütün 
ilginizi diğerlerine verip, onlardan birini askıda bırakmayın / muallakta bırakmayın , eğer düzelirseniz ve sakınırsanız 
Allah kesinlikle bağışlayıcıdır esirgeyendir. Eğer ayrılırsanız da Allah, bolluğundan her ikinizi de zenginleştirir , Allah 
geniştir ve hakimdir (Katolikler de ayrılık / boşanmak yoktur) 
131,132,133,134, (SİZE DE SİZDEN ÖNCEKİLEREDE ALLAHTAN SAKINMA / TAKVA TAVSİYESİNDE BULUNDUK) 
Semalarda ve yerde ne varsa Allah’ındır, kesin olan şu ki size de sizden öncekilerden kitap verdiklerimize de “Allah’tan 
sakının” tavsiyesinde bulunduk.  Eğer küfrederlerse muhakkak ki semalarda ve arzda ne varsa Allah’ındır , Allah 
zengindir, övülendir. Semalarda ve arzda ne varsa Allah’ındır , vekil olarak da Allah yeterlidir , eğer isterse ey insanlar 
sizi giderir / yok eder ve diğerlerini getirir, Allah bunu yapmaya güç yetirir. Kim dünya sevabını isterse dünya sevabı da 
Ahiret sevabı da Allah’ın yanındadır, Allah işitendir görendir.  
135,136,137,138,139,140, (EY İMAN EDENLER, ALLAHA RESULÜNE MELEKLERİNE KİTAPLARA AHİRETE İMAN EDİN, 
İMANIN BEŞ ŞARTI BURADA) 

Ey iman edenler ölçülü olmak konusunda kendiniz yahut ana babanız ve de akrabanız dahi olsa sağlam / mukavim 
durun, zengin de olsa fakir de olsa sağlam durun. Her ikisine de Allah, daha yakındır. Den kliği sağlama da / adaleti 
sağlama da keyfinize uymayın, eğer yüz çevirirseniz ve kaçınırsanız, Allah kesinlikle yaptıklarınızdan haberi olandır. Ey 
iman edenler Allah’a, Resulüne ve Resulüne indirdiği kitaba iman edin. Sizden önce indirilmiş olan kitaba iman edin. 
Her kim Allah’ı Meleklerini, kitaplarını, Resul lerini ve ahiret gününü tanımazsa kesinlikle pek uzak bir sapıklığa 
sapmıştır. Muhakkak ki iman edenler ve sonrasında kafir olanlar sonra yine iman edenler sonra yine kafir olanlar sonra 
da kafirliğinde derinleşenleri, Allah onları bağışlayamayacaktır ve onları yola iletmeyecektir. Münafıkları, acıtıcı bir azap 
onlar içindir diye müjdele. Onlar müminlerin dışında kafirleri dost ediniyorlardı, saygınlığı onların yanında mı arıyorlar? 
Saygınlığın tümü Allah’ındır. (Onun yanında arayın) Kitapta size şu kesinli kle in di, eğer ki Allah’ın ayetlerine 
küfredildiğini ve alay edildiğini işittiğiniz vakit, onlar diğer bir söze geçinceye kadar onlarla beraber oturmayın , o vakit 
sizler de onlar gibi olursunuz, muhakkak ki Allah, münafıkların ve kafirlerin hepsini birden cehennemde toplayandır.  
141,142,143,144,145,146,147, (MÜNAFIKLAR NE MÜMİNLERE YARANABİLDİ NE KAFİRLERE YARANABİLDİ NE DE 
ALLAH’A YARANABİLDİLER)  
Sizleri gözetleyenler öyledirler ki  size Allah’tan bir fetih gelirse derler ki “biz, sizle beraberdik” kafirler için bir nasip 
oluşursa da onlar “Biz size destek olmadık mı? Sizi Müminlerden korumadık mı?  derler, Allah, kıyamet günü sizin 
aranızdaki hükmünü verecektir. (Bu oynak hareketlere bakalım ne hüküm verecek)  Allah müminler aleyhine kafirlere 
yol vermez, muhakkak ki münafıklar Allah’ı aldatmaya çalışırlar O / Allah onları aldatır. Namaza kalktıkları vakitte üşene 
üşene kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar, ancak az miktarda Allah’ı hatırlayıp anarlar / zikrederler, bu şekilde git gel 
yaşıyorlar / tereddüt yaşıyorlar, ne onlara (müminlere) bağlanabilirler ne de onlara (kafirlere) bağlanabilirler. Allah kimi 
saptırırsa artık asla onun için yol bulamazsın. Ey iman ede nler, Müminleri bırakıp ta kafirleri dost edinmeyin, Allah’a 
aleyhinize olacak açık bir delil vermeyi mi istiyorsunuz? Muhakkak ki münafıklar, ateşin an alt tabakasındadırlar. 
(Dereke; Sıfırın altı aşağı doğru dur. Derece: Sıfırın üstü yukarı doğru dur) onlara herhangi bir yardımcı da bulamazsın. 
Ancak vazgeçip ıslah olanlar Allah’a sarılanlar, dini Allah’a özgü / has yaşayanlar işte onlar müminlerle birliktedir, ileride 
Allah, müminlere büyük bir ödül verecektir. Eğer şükrederseniz ve iman ederseniz Allah size azap etmeyi ne diye yapsın 
ki? (Azap heveslisi değil) Allah teşekkür edendir, bilendir.  
148,149, (KÖTÜ SÖZÜ ALENİLEŞTİRME, AÇIK GİZLİ İYİLİK YAP, KÖTÜLÜĞÜ DE AFFET) 
Allah, zulmedilen kişi dışında sözün kötü olanının açığa çıkarılmasını sevmez. (Sana zulmediliyorsa kötü konuşabilirsin) 
Allah işitendir, bilendir. Eğer ki iyiliği açıklar veya onu gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz muhakkak ki Allah ta 
bağışlayandır, güç yetirip ayarlayandır.  
150,151,152, (KAFİRLER, ALLAH VE RESULÜNÜN ARASINI AÇMAYI BİLE DÜŞÜNDÜLER)  
Allah’ı ve Resulünü yok sayanlar  /görmezden gelenler Allah ve Resulünün arasını açmak / ayırmak isterler , bazısına 
iman ederiz bazısına kesin bir şey diyemeyiz / inkâr ederiz diyorlar, böylesine ara bir yol edinmek istiyorlar. (Ne bilelim 
canım, belki de Allah başka türlü söylüyordur inkarını / belirsizliğini oluştururlar) İşte onlar gerçekten kafirdirler. Kafirler 
için aşağılayıcı / onur kırıcı bir azap hazırladık, Allah’a ve Resulüne iman edenler ise onların arasında bir fark görmezler. 
/ onların aralarını ayırmazlar, işte onlara ileride ücretlerini / ödüllerini verecektir, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
153,154,155,156,157,158,159,160,161,162 (İSAYI ÖLDÜRDÜKLERİNİ SANIYORLAR LAKİN ÖLDÜREMEDİLER)  
Kitap halkı, senden gökten bir kitap indirmeni istiyor / sual ediyor. (Parçalı değil bütün bir kitabı tek seferde istiyorlar.) 
Bundan daha büyüğü Musa’ya sual edilmişti / Musa’dan istenmişti, dediler ki açık ve net bir şekilde Allah’ı bize göster. 
Bu zulümleri nedeniyle onları yıldırım çarptı, sonra kendilerine açıklamaların gelmesinin ardından da buzağıyı edindiler. 
Biz bunu da affettik ve Musa’ya da büyük bir delile dayalı otorite / sultanlık verdik. Onlarla sözleşme yaparken Tur 
dağını üstlerine kaldırdık ve onlara dedik ki; secde ederek kapıdan girin ve yine onlara dedik ki cumarteside / sabitlik 
gününde / şabat ta haddi aşmayın. Onlardan sert / galiz bir söz aldık. (Galiz; Fidanın sertleşmesi gibi) Sözleşmelerini 
bozmaları, Allah’ın ayetlerini yok saymaları, gerçeğe dayanmadan / haksız yere Resulleri öldürmeleri ve de kalplerimiz 
kılıflıdır / perdelidir demeleri nedeniyle Evet Allah ta onların kalplerin e küfürleri dolayısıyla mühür vurdu. Onların çok 
azı iman etti. Küfretmeleri ve Meryem hakkında uydurdukları büyük şeyler. Allah’ın Resulü Meryem oğlu İsa’yı öldürdük 
demeleri. Onu öldürmediler ve Onu asmadılar, lakin onlara o şekilde benzetildi / teşbih edildi. Bu konuda ihtilaflı görüş 
ileri sürenler / ihtilafa düşenler onun hakkında şüphe içindeler. Onların, onun hakkında zanna uymak dışında herhangi 
bir bilgileri yoktur. Onu kesin bir şekilde / yakın bir şekilde öldüremediler. Bilakis Allah onu kendine kaldırdı. Allah 

saygıdeğerdir, hâkimdir. Kitap halkından kimse yoktur ki, ölmeden önce ona iman edecek ler. Kıyamet gününde de O, 
aleyhlerine şahit olacaktır. (Ölümlerinden önce İsa’ya iman edip öyle ölecekler.) Bu zulümleri ve çoklarını Allah’ın 
yolundan saptırmaları ve de kesinlikle yasaklandıkları halde faiz almaları, ayrıca insanların mallarını gerekçesiz bir 
şekilde yemeleri nedenleriyle, Yahudilere, onlara helal edilmiş temiz olan şeyleri haram ettik. Onlard an kafir olanlar 
için acıtıcı bir azap hazırladık. Oysa ki onlardan ilimde derinleşmiş olanlar ve müminler; sana indirilene ve senden önce 
indirilene iman ederler, namaza kalkıp kılanlardır, zekâtı verenlerdir, Allah’a ve ahiret gününe iman edenlerdir. İşte 
onlara ilerde çok büyük bir ücret / ecir vereceğiz.  
163,164,165,166, (ALLAH VE MELEKLER ŞAHİTTİR Kİ SANA DA DİĞER RESULLERE VAHYEDİLEN GİBİ VAHYEDİLİYOR) 
Sana da Nuh’a ve ondan sonraki Nebilere vahyettiğmiz gibi vahyettik. İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a Yakup’a ve 
Torunlarına, İsa’ya, Eyyüb’e, Harun’a ve Süleyman’a da vahyettik. Davud’da Zebur’u verdik , önceki Resullerden sana 
anlattıklarımız da var, sana anlatmadığımız Resuller de var. Allah Musa ile kelimeleri ile kelam etti. Resuller ! Müjdeci 
ve uyarıcı, Resullerin ardından Allah’a karşı (insanların) bir delilleri kalmasın . Allah saygıdeğerdir, hâkimdir. Şimdi de 
Allah sana indirdiğine şahit oluyor, Onu da kendi ilmiyle indirdi , melekler de şahitlik ediyorlar. Allah ise şahit olarak 
yeterlidir.  
167,168,169,170, (ALLAH YOLUNDAN SAPTIRAN KAFİRLER CEHENNEM YOLUNA İLETİLECEKLERDİR)  
Muhakkak ki kafirler ve Allah yolundan saptıranlar kesinlikle pek uzak bir sapıklığa sapmışlardır. Muhakkak ki kafirler 
ve zalimleri Allah asla bağışlamayacaktır ve onları cehennem yolu hariç herhangi bir yola rehber olup iletmeyecektir.  
Orada ebedi kalıcıdırlar. Bu Allah’a kolaydır. Ey insanlar Rabbinizden size gerçek olarak bir Resul kesinlikle geldi , iman 
ediniz, sizin için hayırdır, eğer küfrederseniz de muhakkak ki semalarda ve yerde ne varsa Allah’ındır.  
171,172,173,174,175, (ALLAH ÜÇTÜR, ÜÇ PARÇADAN, BABA OĞUL KUTSAL RUHTAN, MÜREKKEP BİR BÜTÜNDÜR 
DEMEYİN) 
Ey kitap halkı; dininizde aşırılık yapmayın , Allah hakkında gerçek dışı bir şey söylemeyin , muhakkak ki Meryem oğlu 
Mesih İsa Allah’ın Resulü ve kelimesidir. (Kün Kelimesidir. Kelimetullah Musa, Ruhullah İsa, Halilullah İbrahim) Onu ve 
Ondan bir Ruhu Meryem’e bırakmıştır  / ilga etmiştir, Allah’a ve Resulüne iman edin , Üçtür demeyin (Üçün üçüncüsü 
demeyin Allah mürekkep bir ilah değildir) Son verin bitirin artık! Sizin için hayırlıdır, muhakkak ki Allah tek ilahtır. Onu, 
onun için bir evlat olması sözlerinden üstün tutarız / tenzih ederiz, semalarda ve arzda ne varsa O’nundur, vekil olarak 
Allah yeterlidir. Mesih ve yakın olan melekler Allah’a ibadet etmekten çekinmez ler, her kim O’na ibadet etmekten 
çekinirse ve büyüklenirse, onları da topluca bir araya getirecektir.  İman edenlerin ve salih amel işleyenlerin, onların 
ücretleri de tam olarak ödenecektir , onları hazinesinden / fazlından ziyadesiyle artırarak verecektir. Kulluktan 
çekinerek büyüklenenler onlara da acıtıcı bir azapla azap edecektir , onlar, Allah dışında bir dost ve bir yardımcı 
bulamayacaklardır. Ey insanlar, size güçlü bir delil / burhan gelmiştir, size açık bir nur inmiştir. Allah’a İman edenler ve 
O’na tutunanları, onları O’ndan bir esirgemeye ve fazlına sokacaktır, onları O’na doğru olan doğru yola ilecektir.   
176 (KELALE HAKKINDAKİ ALLAHIN FETVASI) 
Senden kanaat soruyorlar / fetva istiyorlar, De ki Allah’ın babası ve oğlu olmayan hakkında / Kelale hakkında kanaati 
şudur. Ölen kişinin evladı yok ve de kız kardeşi varsa mirasın / terekenin yarısı onundur. Böyle bir kişi çocuğu olmayan 
kız kardeşi öldüğünde onun terekesinin tamamına mirasçı olur. Ölenin iki kız kardeşi varsa terekenin üçte ikisi 
onlarındır. Eğer mirasçılar ka dın erkek birden fazla kardeş iseler, Erkeğe iki kız kardeşin payı kadar verilir. Belki 
saparsınız diye Allah size açıklıyor. Allah, her şeyi bilendir.  
93 Zilzâl Sûresi / Zelzele Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8, 
Arz, sarsıntıyla sarsıldığında ve yer ağırlıklarını çıkardığında ve insan, bu arza olan nedir ki? dediğinde, o gün onun /  
arzın bütün haberleri anlatılır. Bu, Rabbinin ona / arza vahyetmesinden dolayıdır. O gün İnsanlar, amellerinin 
gösterilmesi için darmadağınık olarak ortaya çıkar yayılırlar / sadır olurlar , her kim az miktar / zerre miktar iyilik 
yapmışsa / hayır yapmışsa onu görür, her kim az miktar / zerre miktar şerlik yapmışsa / fenalık yapmışsa da onu görür.  
94 Hadîd Sûresi 
1,2,3,4,5,6, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 

Semalarda ve yerde ne varsa Allah’ı üstün tutar ve O saygıdeğerdir, hâkimdir, semaların ve yerin egemenliği / mülkiyeti 
O’na aittir, yaşatır ve öldürür , O her şey i güç yetirip ayarlayandır. O ilkten öncedir  / evveldir ve sondan sonradır  / 
ahirdir, dışardadır / görünendir, içerdedir / görünmeyendir, O her şeyi bilendir , O semaları ve arzı altı günde yarattı 
sonra da tahtına kuruldu, Arza ne girerse bilir, ondan / arzdan ne çıkarsa bilir, gökten ne inerse onu bilir, onda / gökte 
ne yükselirse / miraç ederse onu da bilir, O nerede olursanız orada sizle beraberdir, Allah yaptıklarınızı görür, semaların 
ve yerin egemenliği O’nundur , emirler de ona geri iletilir. (Emir; üst olanın isteği, Mesele; alt olanın isteği, Talep; eş 
seviyenin isteği) Geceyi gündüzün içine girdirir, gündüzü de gecenin içine girdirir, O göğüslerde olanı bilendir.  
7,8,9 (ALLAHA VE RESULÜNE GÜVENİN VE MALLARINIZDAN İNFAK EDİN) 
Allah’a ve O’nun Resulüne iman edin, sizleri devralanlar yaptığı mallardan harcayın, sizden iman etmiş olanlar zaten 
harcıyorlar, onlara büyük bir ücret / ecir vardır. Size ne oluyor ki Allah’a iman etmiyorsunuz? Ayrıca Resul de Rabbinize 
iman etmeniz için sizi çağırıyor , eğer İman ed iyorsanız sizden kesin bir söz de almıştı. O, kuluna açık ayetleri sizi 
karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için indiriyor, muhakkak ki Allah sizin için şefkatlidir esirgeyendir.  
10,11, (ALLAH YOLUNDA HARCAYIN ALLAHI BORÇLANDIRIN, O ÇOK İYİ BORÇ ÖDER) 
Size ne oluyor ki Allah yolunda harcamıyorsunuz, semaların ve arzın mirası Allah’ındır. (Hepsi ona kalacak) sizden, fetih 
ve savaş öncesinde harcama yapanlar, savaştan sonra harcanma yapanlarla aynı seviyede değildirler , onlar, savaştan 
sonra harcama yapanlardan derece olarak daha büyüktürler , tabi her ikisine de Allah güzellik vaat etmiştir , Allah 
yaptıklarınızdan haberi olandır, Her kim Allah’a güzel bir borç verir ise onu, onun için / veren için kat kat artırır ve ona 
ecrini verir / karşılığını ikram eder.  
12,13,14 (MÜMİN MÜNAFIK KAFİR AYRIŞMA GÜNÜ) 
O gün erkek müminler ile kadın müminlerin önleri ve sağları nurlu koşarlarken göreceksin , onlar, altlarından nehirler 
akan cennetlerle müjdelenirler, işte bu çok büyük bir başarıdır. O gün erkek münafıklar ve kadın münafıklar müminlere 
derler ki bizi bekleyin ki nurunuzdan bir parça yararlanalım / iktibas edelim , ardınıza geri dönün ve nur arayın denilir. 
Aralarına (nurlular ile nursuzlar) kapısı olan bir sur çekilir, Onun / surun içinde rahmet vardır dışındaki taraftaysa azap 
vardır, onlara, biz sizle beraber değil miydik? diye seslenirler / nida ederler. Derler ki evet ve fakat kendiniz ikilemde 
kalıp yenildiniz, bekleyip gözetlediniz, kuşkulandınız, beklentileriniz sizi Allah’ın emri gelinceye kadar aldattı ve aldatıcı 
da sizi Allah’la aldattı. Bugün ne s izden ne de kafirlerden artık fidye / ceza yerine geçebilecek bir şey alınmaz , sizin 
varacağınız yer cehennemdir, O sizin dostunuzdur / cehennem sizin dostunuzdur, ne kötü bir varış yeridir.  
15,16, (ZİKİRLE / HATIRLAYIP ANMAKLA KALPLER KATILAŞMAKTAN KUTULUR)  
İman edenlerin, Allah’ı zikirle ve gerçek olarak indirilenle kalplerinin derin bir saygı / huşu dönemleri hâlâ gelmedi mi? 
Onlar da önceki kitap verilenlerin durumu gibi olmasınlar , ü zerlerinden vakit geçtikçe onların kalpleri katılaşmıştı , 
onların çoğu ise yoldan çıkmışlardı. Biliniz! ki Allah , muhakkak ki öldükten sonra arzı diriltir , kesinlikle size ayetleri 
açıkladık, böylelikle belki akledersiniz / verilerle bağlantı kurabilirsiniz.  
17,18,19, (SADAKA VEREREKTE TIPKI İNFAK GİBİ ALLAHI KENDİNİZE BORÇLANDIRIRSINIZ) 
Muhakkak ki erkek sadaka verenler ve kadın sadaka verenler, Allah’a güzel bir borç vermiştirler , Allah onları / 
verdiklerini kat kat artırır, onlar için ikram edilen bir karşılık vardır. Allah’a ve Resulüne iman edenler ve şehitler, işte 
onlar Rabbinin yanında, doğru / sadık kişilerdir , onların ödülleri vardır, nurları vardır , kafirler ve ayetlerimizi 
yalanlayanlar ise işte onlar cehennem halkıdır.  
20,21, (DÜNYA ALDATICI BİR METADIR / GEÇİM MALZEMESİDİR ASIL SİZ CENNET İÇİN ÇABALAYIN) 
Biliniz ki muhakkak ki dünya hayatı oyundur, eğlencedir, süstür, aranızda övünmektir, mallar ve çocuklar çoğaltmaktır. 
Kafirin / çiftçinin nebatı / ürünü için hoşuna gidecek olan yağmur gibidir , sonrasında o / nebat kurur ve onu sararmış 
görürsün, sonrasında da un ufak olur. Ahiretteki azap çok şiddetlidir , ahirette Allah’tan bağışlanma ve hoşnutluk ta 
vardır, dünya hayatı aldatıcı bir tüketim malzemesidir. Rabbinizin bağışlaması ve sağdan sola eni /arazası göğün ve 
yerin eni kadar olan cennet için yarışın, Allah’a ve Resulüne iman edenler için hazırlanmıştır, işte bu Allah’ın hazinesidir 
/ fazlıdır, istediğine onu verir, Allah çok büyük bir hazine sahibidir.  
22,23,24 (HER MUSİBET OLUŞMADAN ÖNCE BİR KİTAPTA YAZILI HALDEDİR)  

Arzda ve kendinizde oluşan her bir musibet, biz onu oluşturmadan önce bir kitapta yazılıdır , muhakkak ki bu Allah’a 
kolaydır. Bu da sizden gidene  tasalanmayasınız ve size verilenle ferahlamayasınız içindir , Allah bütün kendini 
beğenmişleri ve övünenleri sevmez , O kimseler ki cimrilik ederler ve insanlara da cimrilik etmelerini emrederler , her 
kim yüzünü dönerse muhakkak ki Allah zengindir ve övülendir.  
25, 
Kesin olan şu ki, biz Resulleri açıklamalarla gönderdik , onlarla beraber kitap ve teraziyi insanların ölçüyü ayağa 
kaldırsınlar diye indirdik. Demiri de indirdik, (demir yeryüzüne gökyüzünden indirilmedir)  onda şiddetli bir sertlik / 
keskinlik ve insanlara faydalar vardır  ve Allah böylece kimin O’na ve Resulüne yardım edeceğini bilecektir. Muhakkak 
ki Allah kuvvetlidir, saygıdeğerdir.  
26,27,28,29 (ALLAHIN RIZASINI İÇİN RUHBANİYET OLUŞTURDULAR AMA KENDİLERİ BUNA RİAYET EDEMEDİ) 
Kesin olan şu ki, biz Nuh’u ve İbrahim’i gönderdik , her ikisinin soyunda da / zürriyetinde de nübüvvet ve kitap yaptık 
ve onlardan birileri yola girdi, onlardan çokları ise yoldan çıktılar, sonra onların izleri / eserleri üzerine Resullerimizi ard 
arda sıraladık / kafiyeli ve artlarından da Meryem oğlu İsa’yı sıraladık , Ona incili verdik ve Ona uyanların kalbinde de 
şefkat (Ra’fe, Rauf) ve esirgeme yaptık. Üzerlerine farz kılmadığımız Ruhbaniyet bidati. Bunu sadece Allah’ın 
hoşnutluğunu aramak amacıyla yapt ılar. Ona da hakiki bir riayetle riayet edemediler , biz de onlardan iman edenlere 
ödüllerini verdik, onların çoğu da yoldan çıkanlardı . Ey iman edenler, Allah’tan sakının ve O’nun Resulüne iman edin , 
size esirgemesinden / rahmetinden iki pay versin , sizin için nur yapsın da onunla yürüyün , sizi bağışlasın , Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir. Kitap halkı artık Allah’ın hazinesinden / fazlından hiçbir şeyi güç yetirip ayarlayamacaklarını 
bilsinler. Hazine / fazıl kesinlikle Allah’ın elindedir, istediği kişiye verir ve Allah büyük bir hazinenin sahibidir.  
95 Muhammed Sûresi  
1,2,3, (İMAN EDENLER GERÇEĞİN / HAKİKATİN PEŞİNDE, KAFİRLER GEÇERSİZİN / BATILIN PEŞİNDE)  
Kafirler öyle kimselerdir ki Allah yolundan alıkoyarlar, onların amelleri boşa gitmiştir. İman edenler ve salih amel 
işleyenler ve Muhammed’e indirdiğimize iman edenler ki O, Rablerinden bir gerçektir, onların kötülüklerini yok etmiş 
ve hallerini düzeltmiştir, Böylece kafirler geçersiz olana / batıl olana tabi oldular, iman edenler de kesinlikle Rablerinden 
gelen gerçeğe uydular, işte Allah onların misallerini insanlara böyle verir.  
4,5,6,7,8,9,10,11, (ALLAHA YARDIM EDİN VE KAFİRLERİN BOYUNLARINI VURUN) 
Kafirlerle karşılaştığınızda boyunlarını vurun / boyunduruk vurun, bastırıp sindirdiğinizde bağı sıkıca bağlayın, sonradan 
harp malzemelerini bırakınca dilediğinizi takdir edin ya da fidye / muadil karşılık alın , işte budur, eğer Allah isteseydi 
onlardan öc alırdı / intikam alırdı  ve lakin bazılarınızı bazılarıyla denedi. Allah yolunda öldürülen kimselerin asla 
yaptıkları boşa gitmez, onları yola iletecektir ve hallerini düzeltecektir. Onları, kendilerine tanıttığı / tarif ettiği cennete 
sokacaktır. Ey iman edenler eğer ki Allah’a yardım eder iseniz size yardım eder ve ayaklarınızı da sabit kılar, küfredenler 
ise yüz üstü yıkılsınlar onların amelleri boşa gitmiştir , bu onların , Allah’ın indirdiği şeyi hoş görmemeleri / zorlu 
görmeleri nedeniyledir, onların amelleri heder / habidat olmuştur. Yeryüzünde gezmediler mi? ve onlardan öncekilerin 
sonları akıbetleri nasıl olmuş bakmıyorlar mı? Allah onların kökünü kazıdı , bunun benzerleri yine kafirler içindir.  Bu, 
iman edenlerin dostunun / Mevla’sının Allah olması nedeniyledir, kafirlerin ise dostu yoktur.  
12,13,14,15, (KAFİRLER HAYVANLAR GİBİ YER İÇER GEZERLER)  
Muhakkak ki Allah iman edenleri ve salih amel işleyenleri altlarından nehirler akan cennetlere sokacaktır. Kafirler 
öyleleridir ki yer içer geçinirler, hayvanların yemesi gibi yerler , ateş onların yeridir. Seni çıkaran /  hicret ettiren 
memleketi, kuvvetçe ondan daha şiddetli nice sayıda memleketi de helak ettik, onların yardımcıları yoktur. Rabbinden 
bir açıklayıcı üzerine olan kişi, kötü ameli kendisine süslenen ve havai keyfine uyan kişi gibi midir? Muttakilere söz 
verilen / vaat edilen cennet tir, onun içinde durgun olmayan sudan nehirler vardır, tadı değişmemiş sütten nehirler 
vardır, içenlere lezzet veren şarap nehirler vardır, süzülmüş / filtre edilmiş baldan nehirler vardır , onlar için orada her 
üründen vardır , Rablerinden mağfiret vardır , ateşte sürekli olan o kimse gibi olur mu? Onlar, bağırsaklarını kesen 
kaynar su ile sulanırlar.  
16,17,18,19, (MÜHÜRLÜ KALP HAVAİ KEYİFLERE UYAR) 

Onlardan seni dinleyenler, senin yanından çıktıklarında kendilerine ilim verilenlere derler ki “az önce ne dedi ki?” işte 
onların Allah , kalplerine mühür vurmuştur onlar da havai keyiflerine tabi olurlar . (Mühürlü kalp keyfine uyar)  Yolu 
bulanlar / Hidayete erenler ise onların yoldaki durumları / hidayetleri, ziyadeleştirilmiştir ve onlara sakınma verilmiştir. 
Onlar sadece saatin ansızın onları almasını mı gözlüyorlar , onun işaretleri kesinlikle gelmiştir , onlara gelip çattığında 
hatırlamaları onlara ne sağ layacak ki? (Saat gelmeden önce hatırla)  Şunu bil ki; Muhakkak ki O Allah’tan başka ilah 
yoktur. Günahların için ve mümin erkekler ve mümin kadınlar için bağışlanma iste. Allah neye dönüşeceğinizi ve nerede 
duracağınızı bilir.  
20,21,22,23,24,25,2,27,28,29,30, (KALPLERİNDE HASTALIK OLANLARI BİZ İFŞA ETMESEKTE ENDİREK / DOLAYLI / İMA 
EDEREK KONUŞMALARINDAN SEN ONLARI TANIRSIN) 
İman edenler; Keşke bir sûre indirilseydi diyorlar, kesin hüküm içeren bir sûre indirilince ve de onda savaş hatırlatılınca 
da kalpleri hastalıklı / arızalı olanların, ölümden önceki baygınlık hali gibi sana baktıklarını görürsün. (Bu bakış hâli) 
onlara uygun olandır. (Tam da onları ifade eder.)  İş kesinlik kazandığında itaat etmektir ve normal olanı / tanınanı 
söylemektir, oysa ki Allah’ı tastik etmek / Allah’a sadık kalmak, onlar için daha hayırlıdır. Yüz çevirerek, yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarmayı mı umuyordunuz? Rahimlerinizin kesilmesini mi umuyordunuz? İşte onlar, Allah’ın lanet ettiği 
kimselerdir, onları sağır etmiştir ve gözlerini ise körleştirmiştir. Kuranı tedbirli okumuyorlar mı? (Tedbirlerini / 
planlamalarını ona göre almıyorlar mı?)  yahut kalplerinde kilitler mi var? Kendilerine rehberlik ayan beyan belli 
olduktan sonra, reddedip arkalarını dönenler / irtidat edenler. Şeytan onları, ayarttı ve emellere / boş hayallerle 
daldırdı. (Dilemek tahmin edilen şey için kullanılır istemek ise talep ettiği şey için) Bu, Allah’ın indirdiğinde zorlananların 
/ hoşlanmayanların demelerinde de vardır. “Bazı emirlerde size tabiyiz” (hepsinde değiliz) Allah onların sırlarını / ısrar 
ettikleri / gizledikleri konuları bilmektedir. Melekler onları vefat ettirirken yüzlerine ve arkalarına vururlar / darbe 
indirirler. Bu onların Allah’ın hışmına neden olacak şeylere uymalarındandır. Onu hoşnut  etmek / onu razı etmek 
zorlarına gitti , yaptıkları boşa gitmiştir , yoksa kalplerinde hastalık olanlar Allah’ın onların içindeki kini / nefreti 
çıkarmayacağını mı hesap ettiler? Eğer biz isteseydik sana onları gösterirdik ve sen de onları simalarından hemencecik 
tanırdın, yine de sen onları dolaylı / endirekt konuşmalarından tanırsın, Allah onların yaptıklarını biliyor.  
31,32,33,34,35, GEVŞEMEYİN TESLİM OLMAYA ÇAĞIRIN ÜSTÜN OLAN SİZSİNİZ)  
Sizden çaba gösterenleri ve sabredenleri bilinceye kadar, sizi kesin olarak bağlılık sınavına sokacağız, o nları da sizin 
haberlerinizle sınayacağız, kafirler ve Allah’ın yolundan alıkoyanlar / sadde edenler ve Hidayet / Yola girme, açık ve net 
belli olduktan sonra Resule baş kaldıranlar, kesinlikle ve kesinlikle Allah’a herhangi bir zarar veremezler , onların 
amelleri boşa gitmiştir. Ey iman edenler, Allah’a uyun, Resule uyun ve yaptıklarınızı geçersiz hale getirmeyin / iptal 
etmeyin, muhakkak ki kafirleri ve Allah yolundan alıkoyanları ve sonrasında da kafir olarak ölenleri Allah işte onları asla 
bağışlamayacaktır. Gevşemeyin! Teslim olmaya çağırın, siz üstünsünüz, Allah sizinle beraberdir, amelleriniz konusunda 
aldatılmazsınız / kandırılmazsınız. (Tüh, Allah’ta bizi aldattı demezsiniz)  
36,37,38 (ALLAH ZENGİNDİR SİZ FUKARA)  
Muhakkak ki dünya hayatı oyun (oyuncakla yapılan) ve eğlencedir, eğer iman ederseniz ve sakınırsanız, ücretlerinizi / 
ödüllerinizi size verir, sizin mallarınızı sual etmez / istemez, onların / mallarınızın hepsini eğer sual etse idi / isteseydi, 
sizi tüyü yoluk / çıplak bıraksaydı, hepiniz cimrilik ederdiniz (vermezdiniz) ve olanca kininiz dışarı çıkardı. Sizde işte onlar 
da Allah yolunda harcamaya çağrılıyorsunuz , sizden kimileri cimrilik ediyor, kim ki cimrilik eder, kendi için / nefsi için 
cimrilik etmiş tir. (İnsan kendisine cimri davranır mı?)  Allah zengindir, siz fukarasınız , eğer ki yüz çevirseniz , sizin 
dışınızda diğer bir kavimi yerinize getiririz / mübadele ederiz, sonra onlar sizin gibi de olmazlar.  
96 Râd Sûresi / Gök Gürlemesi Sûresi 
1,2,3,4,5, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
Elif Lâm Mîm Râ. Bunlar Rabbinden sana gerçek olarak indirilmiş kitabın ayetleridir, insanların çoğunluğu inanmıyorlar.  
Allah, semaları sütunsuz / direksiz yükseltendir  ki onları görüyorsunuz, sonra tahta / arşa kuruldu, güneşi ve ayı emre 
amade hale getirdi, hepsi belirli süreye kadar akar / cereyan eder, işler / emirler idare edilir. Ayetleri detaylandırıyoruz 
ki böylelikle belki Rabbinizle buluşacağınıza ikna olursunuz.  Arzı uzatan O’dur. (Med, Cezir) içerisinde sabiteler ve 
nehirler yaptı, onun içinde / arzda her bir ürünü ikişerli, erkek ve dişi eşli yaptı , geceyle gündüzü kaplar, muhakkak ki 
bunda, düşünen / fikir üreten kavim için ayetler vardır. Arzda birbirine yakın komşu kara parçaları / kıtalar yaptı , 
üzümden, ekinden, salkımlı ve salkımsız hurmadan , bahçeler, tek bir suyla sulanır (su aynı lakin ürünler farklı) yeme 

olarak bazısını bazısına üstün etmişizdir / değerli / faziletli etmişizdir. (Fazilet insan için olursa erdem)  İşte bunda 
akleden bir kavim için ayetler vardır. Eğer hayret edeceksen  şuna hayret et ki onların sözleri, biz toprak olduğumuz 
zaman mı yeniden yaratılacağız demek oldu. İşte onlar Rablerini yok sayanlardır. (Ortada bir Rab yok düşüncesi onları 
ne hale getirmiş birinin bunu yapabileceğine tekrar yaratılabileceğine inanamıyorlar) İşte onların boyunlarında halkalar 
/ tasmalar olacaktır. İşte onlar ateş halkıdırlar, orada kalıcıdırlar.  
6,7, RABBİN ZULÜM YAPMALARINA RAĞMEN İNSANLARI BAĞIŞLAYANDIR)  
Güzellikten önce kötülüğün gelmesini senden çabucak istiyorlar , k esinlikle ve kesinlikle onlardan önce de birçok 
örnekleri geldi geçti , muhakkak ki senin Rabbin, zulüm yapmalarına rağmen insanları bağışlayandır , muhakkak ki 
Rabbinin misillemesi şiddetlidir. Kafirler, keşke O’na / Resule bir mucize indirilse diyorlar , muhakkak ki sen uyarıcısın, 
her kavmin birer rehberi / yol göstereni vardır.  
8,9,10,11,12,13,14,15,16,17, ALLAH BİR KAVİMDE OLANI, ONLAR BİREY OLARAK KENDİLERİNİ DEĞİŞTİRMEDİKLERİ 
SÜRECE DEĞİŞTİRMEZ) 
Allah her dişinin neye hamile olduğunu bilir , rahimlerin neyi azalttığını neyi de ziyadeleştirdiğini bilir , her şeyin O’nun 
yanında bir miktarı vardır , gaybolanı da şahit olunanı da / müşahede edileni de bilir , büyüktür, yücedir. Sizden sözü 
gizleyen de açığa çıkaranda aynı seviyededir , g ece saklanan kişi de gündüz aşikâr olup ortaya çıkan kişi de aynı 
seviyededir, onu önünden ve ardından izleyen / takip edenler vardır, Allah’ın emri ile onu korurlar. Allah, bir toplumda 
olanı, onlar kendilerinde olanı deği ştirinceye kadar değiştirmez. Allah bir topluma kötülük dilediğinde onu geri 
reddedecek yoktur , onlar için Allah’tan başka dost yoktur. Size korku ve ümit içerisinde şimşeği gösteren O’dur / 
Allah’tır, yüklü bulutları / ağırlaşmış bulutları oluşturan da O’dur , gök gürlerken O’nu / Allah’ı övgü ile üstün tutar / 
tesbih eder, Melekler de O’ndan / Allah’tan korkularından onu tesbih ederler , yıldırımlar gönderilir, onu da istediğine 
isabet ettirir / nasip ettirir. Onlar Allah hakkında çekişiyorlar, O ’nun tuzağı şiddetlidir, gerçek çağrılar / hakiki dualar 
O’na yapılır, Onun dışında dua ettikleriniz ise size hiçbir şekilde cevap veremezler, O ancak avucunu kendisine gelmesi 
için suya uzatan biri gibidir, O su, ağızına gelmez, kafirlerin çağrıları ise sapmıştır / yerine ulaşmaz, isteyerek yahut zorla 
semalardaki ve yer yüzündeki her şey ve de gölgeleri Allah’a secde eder. Semaların ve yer yüzünün Rabbi kim diye 
söyle? De ki Allah de ki O’nun dışında dost mu edindiniz? Kendilerine dahi bir fayda ve zarar verme egemenliği 
olmayanları, dost mu edindiniz? De ki kör ile gören aynı seviye de olur mu? Karanlıkla aydınlık aynı seviye de olur mu? 
Allah’a ortaklar mı yaptılar? O’nun yaratması  gibi / Allah’ın yaratması gibi benzer şeyler yaratanlar mı buldular? De ki 
Allah her şeyi yaratandır.  O tektir ve ezicidir / kahhardır. Gökten su indirir, vadilere ayarınca akar, sel, suyun üzerine 
çıkan köpüğü taşır, ateşte eşya yahut süs yapılırken erittiklerinizde de benzeri bir köpük çıkar. Allah bu şekilde hakiki 
olanla geçersiz olanı / batılı örneklendirir, köpük ve atık posa gider fakat insanlara faydalı olan ise arzda kalır , işte bu 
şekilde Allah örnekler verir.  
18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28, (MÜMİNLER İÇİN AKIBET YURDU CENNET, LANETLİLERE YURDUN KÖTÜSÜ VARDIR) 
Rablerine icabet edenlere, daha güzeli vardır, O’na icabet etmeyenler ise yerdeki olanların tümünü ve bir o kadarını da 
fidye olarak verirlerdi, hesabın kötü olanı işte onlar içindir, varacakları yer de cehennemdir, ne kötü oturulacak yerdir 
/ mahattır. Rabbinden sana indirilenin gerçek olduğunu bilen kimse kör biri mi gibidir? Muhakkak ki akıl uluları bunu 
düşünürler. Allah’a verdiği söze vefalı davrananlar, sözleşmelerini bozmazlar. (Yunqızu, enkaz, yıkmak) Allah’ın 
ulaştırılmasını emrettiği şeyin ulaştır ılmasını sağlarlar, Rablerinden tedirgin olurlar ve hesabın kötüsünden korkarlar , 
Allah’ın yüzüne kavuşmak amacıyla sabredenler, namazı kılarlar, onları rızıklandırdıklarımızdan gizli ve aleni harcarlar , 
kötülüğü güzellikle savarlar , n etice yurdu / akıbet yurdu işte onlar içindir , Adn cennetleri, oraya girecekler ve 
babalarından zevcelerinden ve soylarından ıslah olanlar da oraya girecekler , melekler de onların yanına her kapıdan 
girerler, selam sabrınızdan dolayı size, akıbet yurdu bir nimettir. Allah’a verdikleri sözü, sözleştikten sonra bozanlar ve 
ulaştırılması gereken Allah’ın emrini koparanlar ve arzda bozgunculuk yapanlar, işte onlara lanet vardır, onlara yurdun 
kötüsü vardır, Allah rızkı istediğine basitleştirir ve de sınırlandırır, dünya hayatı ile sevindiler, dünya hayatı ise ahiret 
hayatı için ancak tüketim / geçim malzemedir. Kafirler, keşke Onun Rabbinden üzerine bir ayet indirilseydi ya derler de 
ki Muhakkak ki Allah istediğini saptırır , O’na yöneleni de yola sokar , o kimseler iman etmişlerdir ve Allah’ı hatırla yıp 
anmayla kalpleri doygunluğa ermiştir / tatmin olmuştur. Dikkat edin kalpler ancak Allah’ı hatırlayıp anmakla / zikir ile 
tatmin olur.  
29,30,31,32,33,34, (ALLAH’A BİLMEDİĞİ BİR ŞEY Mİ HABER VERECEKSİNİZ?) 

İman edenler ve ıslah edici faaliyetler yapan kimselere, mutluluk / tuba vardır ve gelinen güzel bir yer vardır. Böyle ce 
seni bir toplum içine gönderdik, onlardan önce de toplumlar geldi geçti, seni onlara, sana vahyettiğimizi sesli okuman 
için gönderdik. Onlar sa rahmanı yok sayıyorlardı , de ki O benim Rabbimdir , O’ndan başka ilah yoktur. (Ondan başka 
yönelinebilecek üçüncü şahıs yoktur) Onu vekil tayin ettim (vekaletim ondadır) tövbem de / vazgeçmelerim de O’nadır. 
Oysa ki bu Kuran, Onunla dağların yürütüldüğü yahut arzın onunla kesildiği / parçalandığı veya ölülerin onunla 
konuşturulduğu bir kuran olsa. (Ki öyle değil)  Hayır bilakis işlerin hepsi Allah’ındır , iman edenler ümitsizliğe mi 
kapıldılar? Oysa Allah istese, insanların hepsi yola iletilir / hidayet bulurdu. Kafir kimselere ürettiklerinden dolayı çarpıcı 
/ vurucu şeyler isabet etmeye devam edecek veya Allah’ın vaadi yerine gelince, yurtlarının yakınında halledilecekler, 
muhakkak ki Allah sözünden dönmez / söz ünün hilafına / karşıtı bir şey yapmaz . Kesin olan şu ki s enden önce de 
Resullerle alay edildi. / dalga geçildi. (Alış bunlara) Kafirlere süre verdim / süre tanıdım , sonra onları yakaladım / ele 
geçirdim, misillemem nasıl oldu? Herkesin yaptıklarının başında durup gözleyen biri, başka kim olabilir? Allah’a ortaklar 
yaptılar, onların isimlerini dile getirin. (Varsa Allah’a ortak söyleyin) yoksa Allah’a bilmediği bir şeyi mi haber 
vereceksiniz. (Allah, bunu da kullarım sayesinde öğrendim mi diyecek)  Yoksa ortaya çıkmış boş bir laf mı? (Laf olsun 
diye mi konuşuyorsunuz) Evet, kafirler için tuzak kurmak süslendi / zevkli hale getirildi , yoldan saptırıldılar, Allah kimi 
saptırırsa ona artık kılavuzluktan / rehberlikten bir  şey yoktur, onlara dünya hayatında bir azap vardır ve ahirette de 
daha parçalayıcı / ayırıcı olan azap vardır. Onları Allah’tan kurtaracak yoktur.  
35,36,37,38,39,40,41,42,43, (BEN ALLAHA İBADET ETMEKLE EMROLUNDUM ONA ORTAK KOŞMAM) 
Sakınanlara vaat edilen cennetin örneği / misali şöyledir , altlarından nehirler akar, yemişleri de gölgeleri de süreklidir 
/ daimidir, bu sakınanların sonudur / akıbetidir, kafirlerin sonu / ukbâsı ateştir. Kitap verdiğimiz kişiler sana indirilenle 
rahatlıyorlar / ferahlıyorlar , taraflardan bazıları onu  belirsiz hale / tanınmaz hale getiriyorlar / inkâr ediyorlar. De ki 
muhakkak ki ben Allah’a ibadet etmekle emrolundum , ona ortak koşmamakla emrolundum, O’na çağrıda bulunurum 
/ dua ederim, dönüp gelişim O’nadır. Böylece O’nu arabi bir hüküm olarak indirdik , eğer ki sana bilgi / ilim geldikten 
sonra onların keyflerine uyarsan, senin Allah’a karşı ne dostun ne de kurtarıcın yoktur. Kesin olan şu ki, s enden önce 
de resuller gönderdik, onlara eşler / zevceler ve soy sop verdik, Allah’ın izni dışında Resullerin ayet getirmeleri olmaz, 
her süre / her ecel  yazılıdır. Allah istediğini yok eder / imha eder  istediğini de sabitler,  ana Kitap O’nun yanındadır. 
(Allah ana kitaptan diğer kitaplara müdahale edebilir) Onlara vaat ettiğimizin bir kısmını sana göstersek de yahut seni 
vefat ettirsek de senin üzerine düşen bi lgilendirmektir / tebliğdir (tebligat) hesap sormak bizim üzerimizdedir. Arza 
geldiğimizi, onun uçlarından / etrafından eksilttiğimizi görmüyorlar mı? Allah karar veriyor / hükmediyor, O’nun 
hükmünün peşine düşecek / takip edecek yoktur, O, çabuk / seri hesap görendir. Onlardan öncekiler de tuzak / düzenek 
kurguladılar, t üm tuzaklar Allah’ındır. (Gerçekleşmesi O’nun elindedir)  Her kişinin / her nefsin ne yapacağını bilir , 
kafirler ileride son yurdun / akıbet yurdunun kimin olacağını bilecekler, kafirler diyorlar ki sen gönderilen değilsin de ki 
Allah’ın ve yanında kitaba dair bilgisi olanların, benimle sizin aranızda ki şahitliği yeterlidir. 
97 Rahmân Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13, (HER İKİNİZİNDE / İNS VE CİN RABBİ OLANIN HANGİ NİMETLERİNİ YALANLIYORSUNUZ) 
Acıyan / Rahmân Kur’an’ı öğretti, insanı yarattı, ona açıklamayı / beyanı / beyyineyi öğretti. Güneş ve ay belli bir hesaba 
bağlıdır. Bitkiler ve ağaçlar secde ediyorlar. (Gövdeli bitki şecar, gövdesiz bitki necm) Gök; onu yükseltti ve tartıyı / 
mizanı yerleştirdi , tartı da taşkınlık yapmayın . Ölçümde ölçüye dayanın / kıstaslı olun , tartıda hasar / noksanlık 
yapmayın. Yeri / arzı, canlı varlıklar için yerleşime hazırladı, Onda / arzda, meyveler, hurma salkımları, samanlı / yapraklı 
dane / hububat ve hoş kokulu bitkiler. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz.  
14,15,16,17,18, (İNSANI CİNNİ VE HER İKİSİNİN DÜNYASINI YARATAN ALLAHTIR) 
İnsanı pişirilmiş / kurutulmuş balçıktan (kuruyunca tın tın öten kuru tuğla gibi)  yarattı, Cinleri de kor ateşten / alevsiz 
ateşten yarattı (Cin: Tabiatı alev olan varlık) O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. İki 
doğunun Rabbidir ve iki batının Rabbidir. (Cin dünyası ve ins dünyasındaki iki doğu iki batı) O halde her ikinizin de rabbi 
olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. 
19,20,21,22,23,24,25,26,27,28, (ALLAH DIŞINDA HERKES BİTİMLİDİR / FANİDİR)  
Birbirlerine kavuşmaları için iki denizi salmıştır , birbirleri arasında perde/ engel vardır karışmazlar . (Berzah ; perde. 
Berzah alemi; bize perdeli çevrim dışı alem) O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her 

ikisinden de inci ve mercan çıkar, O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Denizde dağlar 
gibi yelken açmış akıp giden gemiler O’nundur , O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. 
Onun üzerinde her kim varsa bitimlidir / fanidir. Görkem / celal ve ikram sahibi Rabbin kalandır / bâkîdir. O halde her 
ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz.  
29,30,31,32,33,34,35,36, (EY AĞIR YÜK ALTINDA Kİ İKİLİ HEPİNİZLE İLGİLENECEĞİZ)  
Semalarda ve yerde her kim varsa O’ndan isterler, O, her güne müdahildir / şa’ndır. (Şa’n; sıra dışı şaşırtıcı müdahale) 
O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Ey ağır yükün altındaki ikili (Cin ve İns) sizle de 
işimiz olacak / sizinle de ilgileneceğiz. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Ey cin ve 
ins kalabalıkları, eğer kapasiteniz yetiyorsa göklerin yerin uçlarından / bucaklarından aşıp geçebilirseniz eğer haydi 
geçin, bir dayanak / bir sultan olmadan geçemezsiniz. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini 
yalanlıyorsunuz. Her ikinize de ateşten alev, erimiş bakır gibi alev gönderilir, birbirinize yardımda edemezsiniz. O halde 
her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz.  
37,38,39,40,41,42,43,44,45, (SUÇLULARIN CEHENNEMLE İLK TANIŞMALARI) 
Gök yarıldığında, kızarmış gül gibi olduğunda, O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. 
Hem o gün ins ve cinne günahlarından hemen sorulmayacak. (Göğün yarıldığı gün kıyamet günü, hesap günü değil) O 
halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Suçlular yüz hatlarından / simalarından tanınırlar, 
alın saçlarından / perçem lerinden ve ayaklarından yakalanırlar. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini 
yalanlıyorsunuz. Bu, mücrimlerin yalanladığı cehennemdir , (Mücrimler) Onunla / cehennemle kaynar su arasında 
dolaşırlar / tavaf ederler.  (Hemen sorgulanmadılar, cehennem etrafında tavaf edip duruyorlar)  
46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57,58,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68,69,70,71,72,73,74,75,76,77,78 (GÜZEL 
DAVRANANLARIN CENNETLERLE TANIŞMALARI) 
Rabbinin pozisyonundan / makamından korkan için ise iki cennet vardır. (İns cenneti cin cenneti ama cehennem tekti) 
O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Onlara ait (iki cennete ait) ağaç dalları. O halde 
her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisi içerisinde akar halde iki göze / iki su kaynağı. O 
halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisi içerisinde iki çift halinde / erkek dişi halde 
meyveler. O halde her  ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Taban astarları kalın ipekten olan 
döşeklerde yarı yatış halinde yaslanmış otururlar , her iki cennetin de devşirilmesi / meyvelere erişimi kolay 
yakınlıktadır. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisinde kapalı zarf gibi olanlar 
/ başka eşle ilgilenmemişler var. Onların öncesinde / cennet sahiplerinin öncesinde ins veya cin onlara dokunmamış.  
O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz.  O kadınlar ki tıpkı yakut ve mercan gibidirler. O 
halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Güzelliğin karşılığı, ancak güzellik değil midir? (Evet 
yarabbi) O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Bu iki cennet dışında iki cennet daha 
vardır. (Dört cennet oldu) O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Yeşilliklerle dolu yeşil 
mi yeşil iki cennet daha. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisinde de serpilen 
/ saçılan iki göze / iki kaynak var. (Nezahat’ın olgunlaşma serpilme anlamı var) O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi 
nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisinde meyveler, hurmalar ve nar / rumman var. O halde her ikinizin de rabbi olanın 
hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Her ikisinde iyi ve güzeller var. O halde her ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini 
yalanlıyorsunuz. Çadırlarda / otağlarda kapalı halde tutulan huriler. O halde her ikinizin  de rabbi olanın  hangi 
nimetlerini yalanlıyorsunuz. Onların öncesinde / cennet sahiplerinin öncesinde ins ve cin onlara / hurilere 
dokunmamıştır. Yeşil çimen üzerinde parlak güzellikte yaygılarda yarı yatış halinde yaslanmış otururlar. O halde her 
ikinizin de rabbi olanın hangi nimetlerini yalanlıyorsunuz. Görkem / celal ve ikram sahibi Rabbinin ismi bereketlidir / 
mübarektir.  
98 İnsan Sûresi 
1,2,3,4,5,6, (İNSANI YARATTIK YA BİZE TEŞEKKÜR EDECEK YAHUT ÖRTBAS EDİP BİZİ YOK SAYACAK)  
Zamanın bütününden / Dehr’den, insan’ın, hatırla nıp anılan bir şey olmadığı belli bir zaman dilimi gelip geçmedi mi? 
Muhakkak ki biz insanı karışım olan (sperm yumurta karışımı) nutfeden yarattık, onu (bağlılığına dair) sınayacağız. Onu 
işiten ve gören yaptık, Onu kesinlikle yola ilettik / yola koyduk ya şükreden olur yahut örtbas eden / görmezden gelen. 
Muhakkak ki yok sayanlar için zincirler, tasmalar / bukağılar ve kızgın ateş hazırladık.  İyiler / ebrarlar, karışımı / mizacı 

(huy da bir karışımdır) kokulu kafur ağacı olan bir kadehten içiyorlar. Bir göze ki, ondan Allah’ın kulları içiyor , gözeyi 
yarıp açarak akıtırlar.  
7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22, (DEHŞETLİ GÜNDEN BUGÜN KORKANLAR YARIN SELSEBİL 
GÖZESİNDELER) 
(Dünyada iken)  Adaklarını ifa ederler , fenalığı / şerri salgın olan o günden korkarlar , sevdikleri şeylerden miskine 
(Çalışma gücü ölmüş) yetime (Çalışanı ölmüş) ve esire (İstese de çalışamaz olmuş / (özgür değil) yedirirler. Muhakkak 
ki bizim yedirmemiz Allah’ın yüzü içindir , sizden bir karşılık / ceza yahut teşekkür istemiyoruz (derler) biz asık suratlı / 
somurtkan ve dehşetli günde Rabbimizden korkuyoruz , Allah bugünün şerrinden onları korur , onları güleryüz ve 
mutlulukla buluşturur / kavuşturur , onların karşılığı cennettir ve ipektir , orada koltuklarda yan yaslanmış vaziyette 
otururlar, orada güneş ve kış görmezler , üzerlerine sarkmış vaziyette gölgeler, hasatı / toplaması eğdirilerek 
kolaylaştırılmış meyveler, onların etrafında gümüş kaplar / tabaklar / kaseler ve kristal / billur sürahiler dolaştırılır / 
tavaf ettirilir, gümüşten kristallerin boyut ve hacimlerinin ayarlanması sağlanabilir , orada / cennette, onlara, mizacı 
zencefil olan kadeh içirilir, orada / cennette bir göze / bir kaynak ki Selsebil olarak isimlendirilir, kalıcı olmuş vildanlar, 
onların etrafında dolanır / tavaf eder , onları gördüğün vakit saçılmış inci sanırsın , baktığında ve sona yine baktığında 
nimet, büyük bir egemenlik /mülkiyet görürsün, ü zerlerinde ince ipek / sündüsten ve kalın ipek / istibraktan yeşil 
elbiseler vardır, gümüşten bilezikler takınmışlardır, onlara Rableri tertemiz içecek sunmaktadır, bu kesinlikle sizin için 
bir karşılık idi, çalışmalarınıza teşekkür edildi.  
23,24,25,26,27,28,29,30,31 (ONLAR ACELE OLANI, ŞİMDİ OLANI AHİRDE OLACAK OLANA TERCİH EDİYORLAR) 
Muhakkak ki biz sana Kur’an -ı aralıklı indirmelerle indirdik , Rabbinin hükmüne sabret onlardan hiçbir günahkâr veya 
kafire uyma / tabi olma , Rabbinin ismini sabah akşam anarak hatırla , gecede O’na secde et, O’nu uzun gece boyunca 
üstün tut / tesbih et , işte onlar kesinlikle hemen olanı / acele olanı seviyorlar , ağır günü ise arkalarına atıyorlar / 
arkalarına bırakıyorlar , biz onları yarattık eklemlerini / mafsallarını pekiştirdik / bağladık , istediğimiz vakitte, onları 
onların benzerleri ile değiş tokuş / trampa ederiz / mübadele ederiz, kesinlikle bu size ve Allah’a giden bir yol edinmek 
isteyene bir öğüttür, siz Allah’ın istediğinin dışında isteyemezsiniz, muhakkak ki Allah bilendir, hâkimdir, istediği kimseyi 
esirgemesine / rahmetine / merhametine sokar / dâhil eder, zalimlere ise onlar için de acıtıcı bir azap hazırlamıştır.  
99 Talâk Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7, (KADINLARI BOŞAYACAĞINIZ ZAMAN ZORLUK ÇIKARMAYIN) 
Ey Nebi, Kadınları boşayacağınız zaman, onları iddetlerini gözeterek / bitirdiklerinde boşayın, iddeti hesap edin. 
Rabbiniz Allah’tan sakının. O kadınları evlerinden çıkarmayın / kovmayın, zaten onlarda çıkmasınlar, ancak açık bir 
iğrençlik / fuhşiyat yapm aları durumunda çıkarabilirsiniz, işte bu Allah’ın sınırıdır / hudududur, her kim Allah’ın 
sınırından aşarsa kesinlikle kendine / nefsine zulmetmiştir, bilemezsiniz ki / idrak edemezsin ki böylelikle belki Allah 
bunun ardından bir emir ortaya çıkarır / hadise eder. Sürelerine ulaşınca onları normale uygun / örfe uygun sözleşmeniz 
altında tutun veya onlardan normale uygun / örfe uygun şekilde ayrılın, sizden denkliği / denkleştirmeyi / adaleti bilen 
iki erkek şahit edinin. (Ayrılığa dair şahitler) Allah için şahitliği yerine getirin/ ikame edin. (Para karşılığı değil Allah için) 
Bu sizlere, Allah’a ve ahiret gününe iman edenlere bir vaazdır, her kim Allah’tan sakınırsa Ona bir çıkış yapar. Onu, 
hesap etmediği taraflardan rızıklandırır, (Boşanma sonrası ne olacak endişelerini giderir) her kim de Allah’ı vekil tayin 
ederse, O, Ona yeterli gelir. Muhakkak ki Allah, emrini sonuca ulaştırır, kesinlikle Allah her şey için bir ayarlama 
yapmıştır. Kadınlarınızın hayızları kesilenler ve henüz hayız olmamışlar hakkında eğer şüphelendi iseniz / acab a mı 
dediyseniz, o nların iddet süreleri / bekleme süreleri üç aydır , hamile kadınların ise iddet süreleri taşıdıklarını 
doğurmaları iledir. Her kim Allah’tan sakınırsa onun işini kolay yapar, işte bu Allah’ın size indirdiği emr idir, her kim 
Allah’tan sakınırsa onun kötülüklerini yok sayar / görmezden gelir , onun ödülünü / ecrini çok büyütür. O kadınları 
gücünüzün yettiği hangi taraf ta ettirecekseniz o tarafta barındırın / iskân ettirin, o kadınlar, aleyhlerine olacak şekilde 
sıkboğaz etmenizden / sıkıştırmanızdan dolayı bir zarara uğramasınlar , eğer ki onlar hamile iseler, onların hamile 
olduklarını doğuruncaya kadar nafakalarını / harcama ücretlerini verin , sizin için emzirme yaparlarsa o kadınların 
ücretlerini verin, normale uygun şekilde / Örfe uygun şekilde birbirinize danışın / müşavere edin, eğer gücünüzü aşarsa 
çocuğunuzu başka bir kadın emzirebilecektir , genişlik sahibi  / kapasitesi olan ,  sahip olduğu genişlikten harcasın / 
nafaka versin, rızkı ayarlı olan ise (O kadar geniş olamayan ise)  Allah’ın verdiği kadarından harcasın / nafaka versin , 
Allah kimseye kendisine verdiği dışında sorumluluk yüklemez / mükellef etmez , ilerde Allah, zorluktan sonra kolaylık 
yapacaktır.  

8,9,10,11,12 (YEDİ KAT SEMAYI VE YEDİ KAT YERİ YARATAN ALLAH’IN VE RESULÜNÜN İŞLERİNE ASİ OLMAYIN) 
Nice memleket Rablerinin ve Resullerinin emri hakkında isyan etti , onları şiddetli bir hesap ile hesaba çektik , onları 
bilinmeyen (şimdilik sizin için belirsiz) bir azap ile azaplandırdık, onlar işlerinin vebalini tattılar, işlerinin sonucu / akıbeti 
hasara uğradı, Allah onlar için şiddetli bir azap hazırladı, Allah’tan sakının, ey iman eden akıl uluları, Allah size kesinlikle 
hatırlatmayı / zikri indirdi, bir Resul de Allah’ın ayetlerini açıklayarak size okuyor / tilavet ediyor, iman edenleri ve salih 
amel işleyenleri karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için sesli okuyor, her kim Allah’a iman eder ve de ıslah edici amel 
yaparsa onu altlarından nehirler akan cennetl ere sokar, oralarda ebedi kalıcıdırlar , kesinlikle Allah’tan ona en güzel 
rızık vardır, Allah ki yedi sema yarattı, yerden de onların / (semaların) benzeri / (yedi kat) yarattı, onlar arası / (katlar) 
arası işlerini indiriyor, Allah’ın kesinlikle her şeyi güç yetirip ayarladığını bilme niz için, ve de kesinlikle Allah’ın ilmiyle 
her şeyi çevrelediğini bilmeniz için.  
100 Beyyine Sûresi 
1,2,3,4,5, (NE OLDU İSE SANA AÇIKLAMALAR GELDİKTEN SONRA OLDU EHLİ KİTAP ARIŞMAYA BAŞLADI)  
Kitap halkından olan kafirler ve ortak koşanlar, Allah’tan temiz sahifeleri okuyan / tilavet eden elçi, onlara açıklama 
getirinceye kadar çözülüp ayrılacak değildiler. O sahifelerde sağlam / ayakta tutan yazılı kayıtlar vardı. Kitap verilenler, 
kendilerine açıklamalar gelinceye kadar bölünmüş değillerdi. Allah’a, ona has bir şekilde, doğruya yönelenlerin dini 
üzere ibadet etmeleri, namazı kalkıp kılmaları, zekâtı vermeleri dışındaki şeylerle emrolunmuş değillerdi, işte, sağlam 
olan / ayakta kalan din budur. 
6,7,8 (ALLAH SİZDEN RAZI, SİZDE ALLAHTAN RAZI OLMAK İSTEMEZMİSNİZ)  
Kitap halkından olan kafirler ve ortak koşanlar, cehennem ateşindedirler orada kalıcıdırlar, işte onlar fena kara 
yaratığıdırlar, iman edenler ve salih amel işleyenler ise işte onlar da iyi kara yaratığıdırlar, onların Rableri yanında ki 
karşılıkları / cezaları, içlerinde ebedi kalacakları altlarından nehirler akan cennetlerdir, Allah onlardan hoşnut olmuştur 
/ razı olmuştur, onlar da O’ndan Allah’tan razı olmuşlardır. (İki taraf ta birbirinden razı)  İşte bu, Rabbinden tedirgin 
olan / haşyet duyan kişi içindir.  
101 Haşr Sûresi / Toplanma Sûresi 
1, (HER ŞEY ALLAHI TESBİH EDER)  
Semalarda ve arzda her ne varsa Allah’ı üstün tutar / tesbih eder, O saygıdeğerdir, hâkimdir.  
2,3,4, (SÜRGÜN, ONLARIN DÜNYA AZABINI AHİRETE ÖTELEDİ) 
Ehli kitaptan kafir olanları İlk toplanmaları / ilk haşrları için yurtlarından çıkaran O’dur, siz çıkacaklarını sanmamıştınız, 
kesinlikle onlar da kalelerinin onları Allah’tan koruyacağını sanmışlardı. Allah onları hesap etmedikleri taraftan yakaladı 
ve kalplerine de korku saldı / attı, evlerini kendi elleriyle ve de müminlerin elleriyle yıkıyorlardı / harap ediyorlardı. Ey 
göz uluları / gözleri olanlar artık ibret alın , şayet Allah onların tahliyelerini / sürgünlerini yazmasaydı dünya da azap 
edileceklerdi, (sürgüne razı olsunlar) onlara ahirette ateş azabı vardır. (Dünyadakinden kurtuldular ama ahirette ateş 
onların) İşte bu, onların, Allah’a ve O’nun elçisine karşı durmalarındandır / eşkıyalıklarındandır , her kim Allah’a karşı 
durursa muhakkak ki Allah misillemesi şiddetlidir. 
5,6,7,8,9,10, (RESUL SİZE NEYİ VERDİ İSE ALIN NEYİ YASAKLADI İSE O YASAĞA UYUN) 
Hurma ağacından her ne kesti iseniz yahut kökü üzere neyi kalması için bıraktı iseniz Hepsi Allah’ın izni iledir . (Aslına 
uygun, köküne uygun demek)  Ve de yoldan çıkanları / fasıkları rezil etmek içindir. (Allah izin vermese hiçbirini 
yapamazsınız fasıklığın lüzumu yok) (hurma kesilerek hasat ediliyor) Allah’ın onlardan alarak fey olarak / kazanç olarak 
Resulüne verdiğine gelince, siz onun elde edilmesi için ne bir at koşturdunuz ne de bir deve koşturdunuz ve lakin Allah, 
Resulünü, istediği kişinin başına s arar / musallat eder. Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. Allah’ın memleketlerin 
halklarından fey olarak / kazanç olarak Resulüne verdiği Allah’a, Resulüne, yakınlarına, yetimlere, miskinlere, yolda 
kalanlara aittir , bundan amaç, sizin zenginleriniz arasında sırayla devreden / ticareti yapılan bir zenginlik / devlet 
olmamasıdır, Resul size neyi veriyorsa onu alın, size neyi yasakladıysa yasağa uyun, Allah’tan sakının muhakkak ki Allah 
misillemesi şiddetlidir. O mallar, fakir muhacirler içindir, ki onla r yurtlarından ve mallarından çıkarılmışlardır , Allah’ın 
maddi manevi zenginliği / fazlı ve hoşnutluğunun / rızasının peşine düşüp ararlar , Allah’a ve Resulüne de yardım 
ederler, işte onlar sözüne bağlı kalanlardır / sadıklardır. Daha önceden yurtlarına yerleşmiş ve imana ermiş kimseler, 

kendilerine hicret edenleri severler, göğüslerinde onlara verilenlerden dolayı bir gereksinim duygusu / hacet bulmazlar, 
kendileri yoksun olmalarına rağmen, onları kendilerine tercih ederler , her kim başkasında olanı istemekten / şuhh 
duygusundan korunursa işte onlar kurtuluşa erenlerdir. (İsar: diğer gamlı davranış)  Onların ardından gelen kimseler, 
dediler ki; Rabbimiz bizi ve kardeşlerimizi ki onlar imanca bizleri geçtiler, bağışla, kalbimizde iman edenlere yönelik bir 
kin duygusu oluşturma. Muhakkak ki sen şefkatlisin, esirgeyensin.  
11,12,13,14,15,16,17, (MÜNAFİIKLAR, ALLAHTAN DAHA ZİYADE SİZ MÜMİNLERDEN KORKARLAR) 
Münafıkları görmedin mi? Kitap halkından kafir kardeşleri için diyorlar ki; şayet siz yurtlarınızdan çıkarılırsanız sizinle 
beraber bizde çıkarız, sizinle ilgili ebediyyen başka birine uymayız , sizinle savaşılırsa size elbette yardım ederiz , Allah 
şahitlik eder ki onlar kesinlikle yalancıdırlar. (Münafıklar kafirlere yalan söylüyorlar) Şayet onlar / kafir kardeşleri 
çıkarılırsalar, asla onlarla beraber çıkmazlar , şayet onlarla savaşılırsa da asla yardım etmezler , şayet onlara yardım 
ederlerse de arkalarını döner kaçarlar, sonra onlara da yardım olunmaz. Onların göğüslerinde ki size karşı duydukları 
korku / rahbet, Allah’a olması gerekenden daha şiddetlidir, bu, onların kavrayamayan / fevkinde olmayan bir topluluk 
olmaları nedeniyledir . Onlar sizle toplu olarak savaşamazlar ancak korunaklı şehirlerde yahut bir duvar / cidar 
arkasından olursa savaşırlar, kendi aralarında ki çatışmaları / sertleşmeleri daha şiddetlidir, sen onları toplu halde / bir 
arada hesap edersin, onların kalpleri darma dağınıktır / param p arçadır, bu, onların, akletmeyen bir topluluk 
olmalarından dolayıdır. Onların misalleri de / örneklikleri de kendilerinden öncekilere yakın  benzerliktedir, işlerinin 
kötü sonuçlarını / vebalini tadacaklar, onlara acıtıcı / acı veren bir azap vardır. Tıpkı şeytanın misali gibidirler, O bir vakit 
insana küfret dedi, O da küfrettiğinde dedi ki, muhakkak ki ben senden uzağım / beride duruyorum / ötede duruyorum, 
muhakkak ki ben evrenlerin / alemlerin Rabbi Allah’tan korkarım, her ikisinin de sonucu / akıbeti, içinde kalıcı oldukları 
ateş oldu, işte bu, zalimlerin karşılığıdır / cezasıdır.  
18,19,20, (ALLAHI UNUTANLARIN KENDİLERİNİ DE UNUTTUKLARI GÖRÜLÜR)  
Ey iman edenler Allah’tan sakının, her kişi / her nefis yarın için ne sunduğuna / takdim ettiğine bir baksın , Allah’tan 
sakının muhakkak ki Allah yaptıklarınızdan haberi olandır. Allah’ı unutanlar gibi olmayın , onlar kendilerini de 
unutmuşlardır (Allah’ı unutanlar kendilerini de unuturlar)  işte onlar yoldan çıkmış olanlardır . Ateş ashabı ile cennet 
ashabı aynı seviyede olabilir mi? Cennet ashabı, işte onlar başarılı olanlardır.  
21, (KURANI DAĞA İNDİRSEK TEDİRGİNLİĞİNDEN / HAŞYETİNDEN ÇATLAR YARILIRDI)  
Eğer bu Kur’an-ı bir dağa indirmiş olsaydık, o dağı Allah’tan tedirginliğinden dolayı / huşuyla çatlamış / yarılmış olarak 
görürdün. İşte bu örnekler insana verilir ki böylelikle belki düşünürler / belki fikir üretirler.  
22,23,24 (ALLAHIMIZI BAZI GÜZEL İSİMLERİ İLE TANIYALIM)  
O Allah ki O’ndan başka ilah yoktur , kaybolanı ve şahit olunanı / müşahede edileni de bilir, O acıyandır , esirgeyendir. 
O Allah ki O’ndan başka ilah yoktur , e gemendir / maliktir, ayıpsızdır / Kuddüstür, selamettir / barıştır / selamdır, 
güvenendir / iman edendir  / mü’mindir, görüp gözetendir / müheymindir, saygıdeğerdir / Azizdir, zorlayıcıdır / 
cebbardır, büyüklenendir / mütekebbirdir, Allah’ı onların ortak koştuklarından üstündür / üsttür / süphandır.  O Allah 
ki yaratandır / hâliktir, yoktan yaratandır / bâriudur, biçim / şekil verendir / tasvir edendir / musavvirdir. Tüm güzel 
tanımlar / adlar / isimler O’nundur. Semalarda ve yerde her ne varsa O’nu üstte tutar / üstünlüğünü ifade eder , O 
Saygıdeğerdir, / Azizdir, hüküm verendir / gerekçeli son kararı verendir / hâkimdir.  
(İbda: yaratmaya var etmeye başlamak, süreci başlatmaktır , Takdir; varın sınırlarını ve dozunu ayarlamak (zehri ilaç 
yapan dozudur) İcat; vardan var etmektir , Halk; bu üç kavramı  içerir, Halk; eşyanın var oluşuyla alakalı cevheri 
konulardaki yaratmaktır, Ceale ise: Eşyanın arazi eylemine yönelik yapmaktır.  Bariu ise; yoktan var etmektir, Fâtır; 
fıtratlı yaratmaktır) 
102 Nur Sûresi 
1, 2,3, (ZİNA EDENLERİN HERBİRİNE YÜZ DEĞNEĞİ ACIMADAN VURUN) 
Bu, bir suredir ki onu indirdik ve onu yükümlülük haline getirdik / farz kıldık, Onda açık ayetler indirdik böylelikle belki 
düşünür hatırlarsınız. Zina eden kadın ve zina eden erkeğe değnek / kırbaç vurun, her birine yüz değnek vurulsun, eğer 
siz Allah’a ve Ahiret gününe iman ediyorsanız, Allah’ın dininde / hükmün uygulanmasında, sizde her ikisine karşı hangi 
bir şefkat hissi duymayın, her ikisine azap edilmesine Müminlerden bir kısmı da şahit olsunlar. Zina etmiş erkek biri 

ancak zina etmiş kadın biri yahut müşrik bir kadınla evlilik sözleşmesi yapabilir / nikahlanabilir, zina etmiş kadın biri de 
ancak zina etmiş bir erkek yahut müşrik bir erkekle nikahlanabilir, müminlere bu yasaklanmıştır / haram edilmiştir.   
4,5,6,7,8,9,10 (ZİNA İDDİASINDA BULUNUP DÖRT ŞAHİT GETİREMEYENE DE SEKSEN DEĞNEK VURUN, BİR DAHA DA 
ŞAHİTLİĞİNİ EBEDİYYEN KABUL ETMEYİN) 
Namuslu / iffetli kadınlara zina iddiası attıktan sonra dört şahit getirmeyene de değnek olarak seksen değnek vurun, 
onlardan şahitliği de artık ebediyyen kabul etmeyin, işte onlar yoldan çıkmışlar kimselerdir. Ancak bunun ardından 
vazgeçenler / tövbe edenler ve düzelenler / ıslah olanlar içinse muhakkak ki Allah bağışlayandır esirgeyendir. Zevceleri 
hakkında zina suçlaması atanlar ve kendileri dışında şahitleri olmayanlar ise onlardan her birisi Allah’ın şahitliğinde o 
muhakkak ki onun doğru sözlülerden ol duğuna dair dört defa şahitlik eder (Allah şahit ki doğru söylüyorum der)  
beşincisinde de eğer yalancı ise Allah’ın lanetinin onun üzerine olmasını söyler. ( Yalancı isem Allah’ın laneti üzerime 
olsun der)  Kadınında kendisinin doğru söylediğine dair dört kez Allah’ın şahit  göstererek kocasının kesin yalancı 
olduğunu ifade etmesi, ondan azabı kaldırır. Beşinci olarak ta eğer kocası doğru söyleyen ise Allah’ın gazabının kendisi 
üzerine olmasını söyler. Şayet Allah’ın onlar üzerinde ki maddi manevi zenginliği / fazlı olmasaydı, şayet Allah, 
vazgeçmeleri / tövbeleri kabul eden olmasaydı, hâkim olmasaydı.  
11,12,13,14,15,16,17,18,19,20, (ZİNA HABERİNE DÖRT ŞAHİT OLMADAN NASIL İNANIRSINIZ?) 
O uydurma haberi / lekelemeyi / karalamayı (Hz. Aişe hakkında) getiren sizden bir çetedir, onu sizin için fenalık olarak 
/ şer olarak değerlendirmeyin / hesap etmeyin, bilakis o sizin için iyidir / hayırdır, onlardan / çete üyelerinden her birine 
günahtan kazandığı vardır , içlerinden günahın büyüğünü üstlenip başı çekene ise büyük bir azap vardır. (Abdullah b. 
Ubeyy) Şayet mümin erkek ve mümin kadınlar onu işittiklerinde kendi kendilerine hayır olarak düşünmeleri gerekmez 
miydi? Ve de bu açık ve net bir uydurma haberdir / ifktir deselerdi. Onun aleyhine dört şahit getirmeleri gerekmez 
miydi? Eğer dört şahit getiremedi ler ise işte bunlar Allah’ın yanında yalancıdırlar. Şaye t Allah’ın üzerinizde ki maddi 
manevi zenginliği / fazlı, dünyada ki ve ahirette ki rahmeti olmasa idi sebep olduğunuz / katkıda bulunduğunuz bu 
konuda size büyük bir azap dokunurdu , dillerinizle onu bir vakit aktardınız, hakkında ilminizin olmadığı şey hakkında 
ağızlarınızla söylediniz, onu önemsiz bir şey olarak değerlendiriyordunuz / hesap ediyordunuz, O Allah yanında büyük 
bir şeydir. (Çok önemlidir) Şayet onu işittiğinizde bunu konuşmak bize yakışmaz / bize uygun olmaz , seni / Ey Allah’ım 
üstte tutarız ki bu büyük bir iftiradır, deseydiniz, Allah, böyle bir şeyi ebediyyen tekrar etmemeniz için size öğüt veriyor 
/ vaazda bulunuyor.  Allah bilendir ve hüküm verendir / son kararları verendir. İğrençliklerin / fuhşiyâtın iman edenler 
içinde yayılmasını / şayia edilmesini sevenler , onlara dünyada ve ahirette acıtıcı bir azap vardır, Allah bilir ve siz 
bilmezsiniz. Şayet Allah’ın sizin üzerinizdeki maddi manevi zenginliği / fazlı ve esirgemesi olmasaydı ve şayet Allah 
gerçekten şefkatli ve esirgeyen olmasaydı. (Ne hallere düşerdiniz haliniz nasıl olurdu) 
21,22, (EY İMAN EDENLER ŞEYTANIN ADIMLARINA UYMAYIN AFFEDİN, HOŞ GÖRÜN)  
Ey iman edenler şeytanın adımlarına uymayın /  tabi olmayın / ittiba etmeyin, her kim şeytanın adımlarına uyar ise, 
gerçekten o / şeytan, iğrençliği ve belirsiz  hale / tanınmaz hale getirmeyi / inkârı emreder, şayet Allah’ın üzerinizdeki 
maddi manevi zenginliği ve esirgemesi olmasaydı, sizden tek bir kişi bile ebediyyen arınamazdı ve lakin Allah, istediğini 
arındırır, Allah işitendir görendir. Sizden manevi zenginlikte ve maddi zenginlikte bir numara olanlar / erdem uluları ve 
servet uluları, yakınlara, yoksunlara / miskinlere ve Allah yolunda hicret eden muhacirlere vermemeye yemin 
etmesinler (Bir daha onlara vermeyeceğim gibi şeyler söylemesinler)  affetsinler ve hoş görsünler, dikkat edin Allah’ın 
da sizleri bağışlamasını sevmez misiniz? Allah ki bağışlayandır, esirgeyendir.  
23,24,25,26, (NAMUSLU KADINLARA İFTİRA ATANLAR LANETLENİR VE ÇOK BÜYÜK BİR AZABA UĞRARLAR)  
Muhakkak ki namuslu / iffetli kadınlara, mümin kadınlara, onlar dikkatsizken / gafilken zina atanlar dünyada ve ahirette 
lanetlendiler ve onlara çok büyük bir azap / kocaman bir azap vardır. O gün onlara dilleri, elleri ve ayakları yapıyor 
olduklarına dair şahitlik edecektir, o gün onlara Allah, dinlerinde hak ettiklerini tam olarak verecektir. Ve onlar biliyorlar 
ki Allah, O, kesinlikle hakikattir, apaçıktır. Pis / habis kadınlar habis erkeklerindir , pis / habis erkekler de pis 
kadınlarındır. Hoş ve temiz kadınlar hoş ve temiz erkeklerindir, hoş ve temiz erkekler de hoş ve temiz kadınlarındır, işte 
bunlar onların dediklerinden uzaktırlar / beridirler. Onlara bağışlanma ve rızık ikramı vardır.  
27,28,29 (EVLERE SELAM VERMEDEN SAHİBİNDEN İZİN ALMADAN GİRMEYİN)  

Ey iman edenler, sizin evinizin dışındaki diğer evlere tanışıp kaynaşmadan / ünsiyet oluşmadan ve ev halkına da selam 
(bana güvenebilirsiniz mesajı) vermeden girmeyin, iş te bu sizin için iyidir, böylelikle belki hatırlayıp anarsınız, eğer ki 
evde bir kimseyi bulamadınızsa, size izin verilinceye kadar oraya girmeyin , eğer ki size geri dönün (gelmeyin) denilirse 
de hemen geri dönün bu sizi daha temize çıkarır , Allah yap tıklarınızı bilendir. İçinde eşyanız / metanız olan / 
faydalandığınız iskân dışı / oturulm ayan evlere girmeniz size günah değildir. Allah neyi açığa vurduğunuzu, neyi 
sakladığınızı bilir.  
30,31, (MÜMİN ERKEKTE MÜMİN KADINDA BAKIŞLARINI KORUSUNLAR, AYRICA KADINLAR KENDİLERİNİ, ÖRTÜLERİ İLE 
BAKIŞLARDAN KORUNUR HALE GETİRSİNLER)  
Mümin erkeklere de ki; bakışlarını alçaltsınlar / indirsinler, namuslarını / iffetlerini korusunlar. Bu onlar için daha 
arınmış olandır. Allah yaptıklarınızdan / ürettiklerinizden haberi olandır. (Fiil bilinçli bilinçsiz her türlü yapılan, sanea 
bilinçli üretilen, sanayi) Mümin kadınlara da de ki; (Aynen erkekler gibi)  onlar da bakışlarını alçaltsınlar / indirsinler, 
namuslarını iffetlerini korusunlar, onlardan görünürde / zahirde olanları hariç bedeni ziynetlerini açığa çıkarmasınlar, 
(el ayak yüz vb. olanlar hariç bedeni cinse özgü ziynetler açığa çıkarılmayacak)  Baş örtülerini / humurlarını yakalarına 
/ cuyublarına kadar örtsünler / salsınlar. (Saç, el ayak ve yüz gibi değil baş örtülü) Zinetlerini kocaları, babaları, oğulları, 
kocalarının oğulları, kardeşleri, erkek kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, kadınları, cariyeleri / çalıştırdıkları 
kadınlar, erkeklerden kadın şehveti olmayanlar , çocuklardan kadın avret yerini bilmeyenler hariç açığa çıkarmasınlar , 
ayaklarını yere, gizli kalan zinetlerinin bilinmesi amaçlı vurmasınlar , ey müminler, topluca Allah’a vazgeçtiğinizi beyan 
edin / tövbe edin, böylelikle belki kurtuluşa / felaha erersiniz.  
32,33, (BEKARLARI EVLENDİRİN GENÇ KIZLARI FUHUŞ GELİRİNE ZORLAMAYIN, ONLARA MAL VEREREK HÜRLEŞTİRİN)  
Sizden bekarları, kullarınızdan / abd ve cariyelerinizden / imâi ıslah olmuşları, nikahlandırın, eğer ki fakir iseler, Allah 
onları maddi ve manevi zenginliğinden zengin eder, Allah geniştir / engindir ve bilendir. Nikah imkânı bulamayanlar da 
Allah, maddi ve manevi zenginliğinden onları zengin edinceye kadar kaçınsınlar / iffetlerini korusunlar . Ellerinizin 
altında çalışanlardan yazılı olarak hürriyetini almak isteyenlere / mukatebeyi talep edenlere de yazılarını / sözleşme 
kayıtlarını verin. (Özgürlük söz leşmelerine mukatebe deniliyor)  Allah’ın size verdiği mallardan onlara verin , g enç 
kızlarınız eğer namuslu bir hür kadın olmak  istiyorlarsa, sırf dünya hayatının sunduklarını elde etmek amacıyla onları 
fuhuş gelirine zorlamayın , kim onlardan / genç kızlarda zorlanmışsa, bu zorlanmalarından sonra Allah onları da 
kesinlikle bağışlayandır esirgeyendir.  
34,35,36, (SEMALAR VE ARZ ALLAH’IN ZİYASI İLE NURLANIR, EVLERİNİZİ ALLAHI ZİKREDEREK NURLANDIRIN) 
Kesin olan şu ki, biz size açıklayıcı ayetlerimizi indirdik, sizden önce geçmiş olanlardan örnekler / misaller ve sakınanlar 
için öğüt / vaaz indirdik. Allah semaların ve arzın nurudur. (Semalar ve arz Allah’ın ziyası ile nurlanır , ziya ışık kaynağı 
nur ise kaynaktan yansıyandır) Onun nuru, yuva içindeki / oyuk içindeki lambaya benzer, o lamba da bir cam içindedir, 
O cam da inci bir gezegen gibidir, (Küresel cam fanus) mübarek bir ağacın yağından ateşlenir / tutuşturulur, doğusu da 
yoktur batısı da yoktur (Tüm yönleri aydınlatır) neredeyse o ağacın yağı, ateş temas etmese dahi, ışık kaynağı olacak / 
ziya olacak, ışık üzerine ışık / nur üstüne nur. (Yağ da nur, yanan yağda nur) Allah, nuruna dilediği kimseyi iletir, Allah 
bu örnekleri / misalleri insanlar için verir , Allah her şeyi bilendir. O’nun isminin yükseltilmesine ve hatırlanıp 
düşünülmesine Allah’ın izin verdiği evlerin içindedir (nurlu evler), oralarda / evlerde Allah sabah ve akşam üstün tutulur 
/ tesbih edilir.  
37,38, (ALIM SATIMIN VE TİCARETİN ALLAH’I HATIRLAMAYI UNUTTURAMADIĞI ADAMLAR)  
Öyle adamlar ki alış satış ve ticaret onları Allah’ı hatırlayıp düşünmekten alıkoymaz, namaza kalkar kılarlar, (Kulun Allah 
karşısındaki esas duruşu) zekâtı verirler, kalplerin ve bakışların döndüğü günden de korkarlar. Allah onları, yaptıklarının 
daha güzeli ile karşılıklandıracak. Onlara, maddi ve manevi zenginliğinden daha da fazlasını / ziyadesini verecek. Allah, 
istediği kişiyi hesapsız rızıklandırır.  
39,40, (KAFİRLERİN AMEELLERİ ÇÖLDEKİ SERAP GİBİDİR VAR SANARSIN AMA YOKTUR)  
Kafirler öyleleridir ki, amelleri çöldeki serap gibidir. Susayan onu / serabı su hesap eder. (Kafirlerde amelleri ile buluşana 
kadar onları var sayar) Onun yanına gelince de o kişi, hiçbir şey bulamaz, onun yanında Allah’ı bulur, O da hesabını tam 
tamına öder, Allah, hızlı / seri hesap görendir. Yahut onların amelleri, derin bir denizdeki karanlıklar gibidir , O denizi 
bir dalga kaplar, dalganın üstüne bir dalga daha kaplar , O dalganın üzerinde de bir bulut, karanlıklar ki bazıları 

bazılarının üstünde (Kat kat) elini o kişi dışarı çıkarsa neredeyse onu göremez , Allah her kime nur yaratmamışsa artık 
onun için nur yoktur. (Yüzen biri, denizin derinlerine baksa karanlık , yukarı bulutlara baksa yine karanlık, kafir ameli 
bunun gibidir)  
41,42,43,44,45, (HER YARATIK ALLAHLA İLETİŞİM ŞEKLİNİ / SALATINI VE ONU ÜSTÜN TUTMAYI / TESBİHİ BİLİR)  
Görmedin mi? Gerçekten de semalarda ve arzda kim varsa ve sürüler halindeki uçan ne varsa onu üstte tutmaktadır. 
Hepsi de salatını da tesbihini de bilir. (Salat; bağlantı iletişim kurma anlamında) Allah yaptıklarınızı bilendir. Semaların 
ve arzın egemenliği / mülkiyeti Allah’ındır, dönüş Allah’adır. Görmedin mi? Allah gerçekten bulutları sürüklüyor, sonra 
onları birbirine yakınlaştırıyor sonra onları kümeliyor / yığın haline getiriyor ve arasından yağmurun çıktığını 
görüyorsun, sonra dağdan ve gökten yağışı indiriyor ve istediği kişiye onu nasip ediyor, istediğinden de onu uzak ediyor 
/ savıyor (Ona nasip olmuyor) Şimşeğin neredeyse görüşleri giderecek / gözlerini alacak parlaması var. Allah geceyi ve 
gündüzü dönüştürüyor, işte bunda göz sahipleri için ibret / örnek alınacak şey vardır . Allah yaratığı, sudan yarattı, o 
yaratıklardan karnı üzere yürüyenler var, o yaratıklardan iki ayağı üzere yürüyenler var, o yaratıklardan dördü üzerinde 
/ dört ayağı üzerinde yürüyenler var, Allah istediğini yaratır, Allah kesinlikle her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  
46,47,48,49,50,51,52,53,54,55,56,57, (ALLAHA VE RESULE ÇAĞRILINCA SIRTINI DÖN MENFAAT OLUNCA EL OVUŞTUR, 
KALBNİZ HASTA YAHUT ALLAH VE RESULÜNÜN ADALETİNDEN ŞÜPHE DUYUYORSUNUZ)  
Kesin olan şu ki, biz apaçık ay etler indirdik, Allah , istediğini istikameti doğru olan yola sokar . Diyorlar ki, Allah’a ve 
Resulüne iman ettik ve itaat ettik, sonra onlardan bir bölümü, bunun ardından yüz çevirdi, işte bunlar mümin değildir. 
Ne vakit aralarında ki bir kararın verilmesi için, Allah’a ve Resulüne çağrıldıklarında onlardan bir bölüm sırtını döner, 
eğer onlar için bir hak varsa boynu bükük halde (Ellerini ovuşturan boynu büküklerden bunlar) onları / haklarını almaya 
gelirler. Kalplerinde hastalık mı var? yahut kuşkuları mı var? Yoksa Allah’ın ve Resulünün kendilerine adaletsizlik 
edeceğinden mi korkuyorlar? Bilakis işte bunlar zalimlerdir. Aralarında karar verilmek üzere Allah’a ve Resulüne 
çağrıldıkları vakit müminlerin sözleri, işittik ve uyduk şeklinde olmalıdır, işte bunlar kurtuluşa erenlerdir. Her kim Allah’a 
Resulüne uyarsa ve Allah’tan tedirgin olursa ve O’ndan sakınırsa, işte bunlar başarıya erenlerdir. Emredersen eğer 
çıkacaklarına dair yeminlerinin var güçleri ile Allah’a yemin ettiler deki yemin etmeyin, bilinen tanınan / normal / maruf 
bir şekilde itaat edin yeter , muhakkak ki Allah yaptıklarınızdan haberi olandır. Deki Allah’a ve O’nun Resulüne uyun, 
eğer yüz çevirirseniz, yüklendiği O’nun aleyhinedir, sizin yüklendikleriniz de sizin aleyhinizedir , eğer ki O’na itaat 
ederseniz sizi yola sokar , Resule düşen görev sadece apaçık bilgilendirmektir / tebliğdir. (Tebliğ: mesajlar la ilgili 
bilgilendirme yapmaktır.) Allah sizden iman eden ve ıslah edici faaliyetler yapanları işte onları tıpkı onlardan öncekiler 
gibi yerde / arzda, sonraya kalan / devralanlar yapacağını / halife yapacağını vaat etti , onlara hoşnut olduğu / razı 
olduğu dinilerini yaşamaları amacıyla imkân vereceğini de vaat etti, onların, korkularının ardından güvenle / emniyetle 
yer değiştireceklerini vaat etti, bana ibadet edin ve bana hiçbir şeyi ortak koşmayı , bundan sonra her kim yok sayarsa 
/ görmezden gelirse işte bunlar yoldan çıkmış olanlardır. Namazı kalkıp kılın, zekâtı verin, Resule uyun ki böylelikle belki 
esirgenirsiniz. Kafirlerin, yerde / arzda aciz bırakabileceklerini değerlendirme / öyle hesap etme , onların barınakları 
ateştir ve ne kötü varılacak bir yerdir / varış yeridir. 
58,59, (ÜÇ ZAMANDA AVRET HALİNDE İKEN İZİN ALMASI GEREKENLER)  
Ey iman edenler, elinizin altında çalışanlar ve uysal davranma yaşına / hulume henüz erişememiş olanlar (Sabırsız 
çocuklar) üç defa / üç kerre giriş için izin istesinler. (Girebilir miyiz? desinler) Sabah namazı öncesinde, Öğlen vakti 
kıyafetlerinizi çıkarmış haldeyken ve yatsı namazının ardından, üçü de soyunuk / avret halinde olabileceğiniz vakittir. 
Bu vakitlerin dışında, birbirinizin arasında dönüp dolaşmanız herhangi şekilde bir günah değildir. ( Çalışanlarınız siz ve 
uysal olmayan çocuklar izin almadan birbirinizi dolaşabilirsiniz.)  İşte Allah ayetleri size böyle açıklıyor. Allah bilendir, 
gerekçeli / hikmetli son kararı verendir / hâkimdir. Çocuklarınız uysal hale / hilme / hulume eriştiklerinde onlardan 
öncekilere nasıl izin veriliyorsa onlara da o şekilde izin versinler. (Çocuklar büyüdü normal kişiler gibi her giriş te artık 
izin alacaklar, çalışanlar için değişen bir şey yok sadece üç vakitte izin alacaklar) İşte Allah ayetlerini size böyle açıklıyor. 
Allah bilendir hâkimdir. 
60, (YAŞ İLERLEDİKÇE KADINLAR, TESETTÜRDE HAFİFLETİLDİ) 
Nikah için teklif gelme ümidi kalmamış / kadınlık hallerinden kesilmiş kadınların cinse özgü bedeni ziynetlerini açık 
etmeden dış kıyafetlerini bırakmalarında herhangi bir günah yoktur, bu konuda titiz davranmaları onlar için iyidir, Allah 
işitendir, bilendir. 

61, (DİN KOLAYLIKTIR) 
Köre güçlük / zorluk yoktur, topala güçlük / zorluk yoktur, hastaya güçlük / zorluk yoktur. Kendi evlerinizde yemek 
yemenizde, babalarınızın evlerinde, annelerinizin evlerinde, (Anne ve babanın yönettiği ayrı evler) erkek kardeşlerinizin 
evlerinde, kız kardeşlerinizin evlerinde, amcalarınızın evlerinde, halalarınızın evlerinde, dayılarınızın evlerinde, 
teyzelerinin evlerinde, ya da anahtarları elinizde veya arkadaşlarınızın elinde olan  (ev başkasının ama kullanım hakkı 
olan kiralık evler) evlerde toplu yahut ayrı ayrı yemek yemenizde herhangi bir günah yoktur.  Evlere girerken de Allah’ın 
yanından esenlik, bereket ve hoşluk olması için birbirinize selam veriniz. İşte Allah ayetlerini size böyle açıklıyor. 
Böylelikle belki akledersiniz (kalbinizde verilerle irtibat kurup işlem yapabilirsiniz).  
62, (RESULLE OLAN TOPLANTILARDAN AYRILMAK İZNE TABİDİR) 
Müminler öyle kimselerdir ki Allah’a ve O’nun Resulüne iman edenler, seninle bir iş üzere topluca beraber olduklarında, 
onlara izin vermediğin sürece ayrılıp gitmezler , senden izin isteyenler de işte bunlar Allah’a ve O’nun Resulüne iman 
edenlerdir, senden diğer bazı işleri için izin isteyenlerden onlardan istediklerine izin ver, onlar için Allah’tan bağışlanma 
iste, muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
63, 64, (RESULE HİTAP ETMENİN DE BİR EDEBİ VAR)  
Kendi aranızda bazınızın bazısını çağırdığı gibi Resulü çağırmayın. (Bana bak, gel buraya gibi) Allah, kesinlikle aranızdan 
birilerini siper ederek kaytaranları / sıvışanları biliyor. Senin emirlerine karşı görüş sunanlar / muhalefet edenler 
kendilerine fitne (iki tercih barındıran sınama) isabet etmesine yahut acıtıcı bir azap isabet etmesine karşı önlem 
alsınlar. Dikkat edin! Semalarda ve yerde ne varsa O’nundur , Allah ne iş üzere olduğunuzu kesinlikle bilir , O’na 
döndürüldüğünüzde yaptıklarınız size haber verilecektir. Allah her şeyi bilir.  
103 Hac Sûresi 
1,2, (KIYAMET SAATİNİN ZELZELESİ) 
Ey insanlar Rabbinizden sakının, kıyamet saatinin sarsıntısı / zelzelesi çok büyük bir şeydir, onu göreceğiniz gün emziren 
kadın çocuğunu emzirirken dikkati dağılacak , her bir hamile kadın taşıdığını düşürür , insanları sarhoş halde görürsün, 
oysa onlar içki içmiş değiller ve lakin Allah’ın azabı şiddetlidir.  
3,4, (ŞEYTANI REHBER EDİNEN ATEŞE VARIR) 
İnsanlardan birileri Allah hakkında ilim dışı / ilme dayanmadan tartışırlar / mücadele ederler , her bir azgın şeytana 
uyarlar, onun hakkında yazılmıştır ki kim ona / şeytana yüzünü dönerse muhakkak ki o / şeytan ona uyanı saptırır, onu 
tutuşmuş / alevli ateşe iletir / ateşe gitmesine rehberlik eder.  
5,6, (ŞÜPHESİ OLANLAR İÇİN YENİDEN DİRİLİŞE ÖRNEK) 
Ey insanlar eğer ki tekrar dirilmekten şüphe içinde iseniz, biz sizi topraktan yarattık sonra nutfeden / meniden yarattık 
sonra alakadan / kan pıhtısından yarattık sonra şekli belli ve şekilsiz bir etten yarattık, sizin için açıklıyoruz, dilediğimizi 
belirli süreye kadar rahimlerde yerleştiriyoruz , sonra sizi çocuk olarak çıkarıyoruz , sonra siz yetişkinliğe eriştiriyoruz / 
ulaştırıyoruz, sizden birileri vefat ediyor, sizden birilerini de bilirken bir şey bilmez hale gelmesi için ömrün en rezil 
kısmına geri döndürüyoruz. Arzı kurak bir halde / sönmüş kül gibi görürsün ne zaman ki ona su indirdiğimizde depreşir 
/ kımıldar / harekete geçer ve kabarır göz alıcı her bir çiftten bitki yeşertir (yeniden dirilmek te böyle su dökülen toprağın 
dirilmesi gibi ş üpheniz giderildi mi?)  İşte bu kesinlikle Allah’tır  ve O gerçektir , m uhakkak ki O dirilir ve öldürür ve 
kesinlikle O her şeyi güç yetirip ayarlayandır. (Rayb: şüphe doğru olmadığına dair delil belki olabilir, Şekk: kuşku, ya 
doğruysa tedirginliği, Mirye; tereddüt) 
7,8,9,10,11, (ALLAHA EĞRETİ, UÇURUM KENARINDA DURUR GİBİ İBADET ETMEYİN) 
Saat ise kesinlikle gelecektir ve onun gelmesinde bir  şüphe yoktur, Allah kabirlerde kim varsa tekrar diriltecektir. 
İnsanlardan kimi de Allah’la , ilim dışı, bir kılavuzu olmadan ve de aydınlatıcı bir kitabı olmadan mücadele eder , Allah 
yolundan saptırmak için boynunu büker (gerdan kırar) Onun için dünyada rezillik vardır, kalkış gününde de kavurucu 
azabı ona tattıracağız, işte bu / azap senin elinle kazandığındır, Allah kesinlikle kullarına zulmedici değildir. İnsanlardan 
kimileri Allah’a yar kenarında gibi / uç noktasından tutarak ( eğreti şekilde) ibadet eder. Ona bir iyilik isabet ederse, 

onunla tatmin olur, eğer ona fitne isabet ederse de (İki seçenekli sınama)  yüzünü döndürür , dünyası ve ahireti de 
hasara uğramıştır, işte apaçık hüsran budur.  
12,13,14,15,16, (SANA FAYDADA ZARAR DA VERMEYENE DEĞİL SEN ALLAHA DUA ET)  
Allah’ın dışında onlara zarar ve fayda vermeyen şeylere çağrıda bulunurlar / dua ederler , işte bu açık ara / uzak bir 
sapıklıktır, zararı faydasından daha yakın olana dua ederler ne kötü bir dosttur ne kötü bir yoldaş. Allah kesinlikle iman 
edenleri ve düzeltici ameller yapanları altlarından nehirler akan cennetlere sokar, muhakkak ki Allah neyi diliyorsa onu 
yapar. Her kim dünyada ve ahirette kendisine yardım edilmeyeceğini sanıyorsa, birtakım araçları göğe doğru uzatsın, 
sonra da diğer şeylerle tüm ilişki sini kessin ve de baksın ki aldığı önlem / kurduğu plan öfke lendiği şeyi giderebilecek 
mi? İşte bu şekilde O’na açık ayetlerimizi indiriyoruz , muhakkak ki Allah dilediğini yola koyar. (Allah’a ulaşmakta dua 
dışında bir sebep / bir araç yok, Aracısız ne kulluk olur ne de Allah’ın yardımı gelir düşüncesi yıkılmıştır. Bunu aklından 
çıkar)  
17,18, (HER YARATIK ALLAHA SECDE EDER)  
İman edenler, yahudiler, sabiiler / yıldıza tapanlar, hristiyanlar, mecusiler / zerdüştler (İyilik ve kötülük tanrıları var) ve 
de ortak koşanlar, Muhakkak ki Allah kalkış gününde aralarını ayıracaktır , Allah kesinlikle her şeye şahittir. Görmedin 
mi ki semalarda ve yerde kim varsa O’na kesinlikle secde ediyor , Güneş, Ay, Yıldızlar, Dağlar, Ağaçlar, Yaratıklar ve 
insanların çoğu secde ediyorlar, insanlardan çoğunun üzerine ise azap gerçek oldu , Allah kimi değer verilmeyen biri 
ederse ona da ikram edecek yoktur, Allah istediğini kesinlikle yapar.  
19,20,21,22,23,24, (SÖZÜN HOŞUNA YÖNLENENLER, IZDIRAP İÇİNDE HASIMLAŞANLAR) 
İşte bu iki rakip, rekabete girdi / hasımlaştı, Kafirler için ateşten giysi biçilmiştir, başları üzerinden de kaynar su akıtılır, 
karınlarında ve ciltlerinde ne varsa onunla eritilir, onların demirden kamçılar vardır, ızdırap dolayısıyla ne zaman oradan 
çıkmayı dileseler oraya tekrar iade edilirler , kavurucu azabı tadın , muhakkak ki Allah iman edenleri ve salih amel 
işleyenleri altlarından nehirler akan cennetlere sokar , orada altın bilezikler ve incilerle bezenirler / takınırlar , elbise 
olarak ipek giyerler, sözün en hoşuna yönlendirilmişlerdir, övgü yoluna / hamd yoluna iletilmişlerdir.  
25,26,27,28,29,30,31,32,33,34,35,36,37,38, (PUTSUZ KABEDE HACCINIZI VE DİĞER İBADETLERİNİZİ İFA EDİN) 
Muhakkak ki kafirler, Allah yolundan ve Mescid - i Haram’ dan alıkoyarlar / geri çevirirler, ki o Mescid -i, oranın yerlisi 
insanlar ve yabancı / dışarıdan gelen insanlar için eşit seviyede olan bir yer yaptık, (Oraya sokmuyorlar) her kim orada 
zulmederek inançlarından dönmelerini dilerse, ona acıtıcı bir azap tattırırız. Kabe’nin / Beytin yerini İbrahim için 
belirleyip kondurmuştuk, bana hiçbir şeyi ortak koşma, evimi tavaf edenler için, kalkıp duranlar için, Rükû edenler için 
ve secde edenler için temiz tut . İnsanlar içinde haccı duyur / ilan et , yürüyerek ve geniş ova (amik) yollarından binek 
sırtında sana gelsinler, kendileri için birtakım menfaatlere şahit olsunlar, Allah’ın ismini hatırlayıp ansınlar, herkesçe 
belli / bilinen günlerde onları rızıklandırdığımız dört ayaklı hayvanlardan, onlardan kesip yesinler , fakiri de ve baisi de 
(fakir değil fakat şartları daha sıkıntılı durumda olanı da) yedirsinler / doyursunlar sonra kirlerini gidersinler, adaklarını 
ifa etsinler, Beyt-i Atik’i / Eski Evi / Beytullah’ı tavaf etsinler, sözün özü, her kim Allah’ın yasaklarına hürmet gösterir ise 
bu davranışı onun için Rabbin yanında hayırlıdır, sizin için tüm evcil hayvanlar şu okunacak olanlar hariç helal kılındı. 
Putlardan oluşan pislikten kaçının, asılsız sözlerden kaçının , (Bunlar bizim İlah’ımız, bereket heykeli vb. sözler) O’na 
ortak koşmadan, yönelme eğilimi sadece Allah olanlar olun / Hanifler olun (Putlara yönelmeyin) (Hanif; doğru yola 
yönelme eğilimli, cenif; doğru yoldan sapmaya eğilimli ) Allah’a ortak koşan biri, gökten düşmüş kuşların da kendisini 
kaptığı biri gibidir yahut Rüzgârın kendisini ıssız uzak bir mekâna sürüklediği / savurduğu biri gibidir. Sözün özü, her kim 
Allah’ın sembollerine / şiarlarına hürmet gösterirse (Safa Merve Arafat bir semboldür hürmet gerekir)  Muhakkak ki 
bunlara hürmet, kalplerin sakınmasındandır / takvasından dolayıdır, (Takvalı kalp böyle yapar) size onlarda / şiarlarda 
belirli bir sürelik faydalar vardır, ardından gideceğiniz yeriniz / mahalliniz ise Beyt-i Atiktir. Her bir toplum için / ümmet 
için, onları rızıklandırdığımız evcil hayvanları keserken üzerlerine Allah’ı hatırlayıp söylemelerini içeren ibadet 
yöntemleri yaptık, ilahınız tek ilahtır / bir ilahtır , artık O’na teslim olun , alçak gönüllü olanları / muhbitleri müjdele. 
Onlar öyleleridir ki Allah hatırlatıldığında kalpleri ürperirler, kendilerine isabet eden şeylere de sabırlıdırlar, namazı da 
kalkıp kılarlar, rızıklandırdığımız şeylerden de başkalarına harcarlar. Büyükbaş hayvanı / Büdne’yi Allah’ın kutsal 
sembollerinden yaptık, onlarda sizin için iyilikler vardır , diz çöktürüp boğazladığınız da üzerlerine Allah’ın ismini anın , 
yanlarına doğru yıkıldıklarında ise artık onlardan yiyin , kanaatkâr olup istemeyene de aç olup isteyene de yedirin , bu 
şekilde o hayvanları sizler için emre amade yaptık / sizin güdümünüze verdik , böylelikle belki teşekkür ed ersiniz. 

Onların etleri de kanları da Allah’a ulaşmaz / nail olmaz , lakin sizin sakınmanız / takvanız O’na ulaşır, bu şekilde onları 
sizin emrinize amade eder ki sizi yola iletmesinden dolayı Allah’ı büyükleyesiniz (En büyük sensin diyebilesiniz) Güzel 
davrananları müjdele. Allah iman edenleri savunur / müdafisi olur , muhakkak ki Allah, ihanet tabiatlı olanları ve 
görmezden geleni / nankörü hiçbirini sevmez.  
39,40,41, (MAZLUMLARA SAVAŞ İZNİ VERİLMİŞTİR) 
Zulme uğramış olanların savaşmalarına izin verildi , m uhakkak ki Allah, onlara yardıma güç yetirendir , y urtlarından 
haksız yere, sırf Rabbimiz Allah’tır dedikleri için çıkarıldılar , şayet Allah’ın insanların bazısını bazıları ile def etmesi 
olmasaydı, içinde Allah’ın isminin çokça hatırlanıp söylendiği, manastırlar / saveemiğ, kiliseler /biyeağ, havralar / 
salavat ve mescitler harap olurdu, Allah, O’na / Allah’a yardım eden kişiye mutlaka yardım edecektir, muhakkak ki Allah 
güçlü / kuvvetlidir, saygı değerdir. Eğer O kimseleri arza yerleştirir isek, onlar namazı kalkar kılarlar, zekâtı verirler, 
normal olanı /  tanınıp bilineni / marufu emrederler, belirsiz olanı / tanınmayanı yasaklarlar / nehyederler , işlerin 
sonucu / akıbeti Allah’a aittir.  
42,43,44,45,46, (YALANLAMALARI HAYRET EDİLECEK BİR ŞEY DEĞİL ÖNCEKİLER DE YALANLAMIŞTI)  
Eğer ki seni yalanlıyorlarsa, kesin  bir şey var ki onlardan önceki Nuh kavmi de Ad da Semud da İbrahim kavmi de Lut 
kavmi de Medyen halkı da yalanladılar , Musa’yı da yalanladılar. (Şaşırılacak şey değil hep böyleler) Kafirlere süre 
tanıdım / mühlet verdim, sonra onları yakaladım, belirsizleştirmek / tanımamak inkâr (Ne olacağı belli değil canım 
demek) nasıl olurmuş? Nice memleketleri zulüm ederlerken helak ettik, o memleketlerin, tahtları / çardakları yerle bir 
olmuş, su kuyuları terk edilmiş, görkemli /meşid köşkleri / kasırları terkedilmiş, yeryüzünde gezmiyorlar mı? Aklettikleri 
kalpleri yahut işittikleri kulakları olmadı mı? (Gördükleri işittikleri verilerle bir bağ, bir ilişki kuramadılar mı?) Muhakkak 
ki onların gözleri kör olmaz (Görürler) fakat göğüslerinde ki kalpleri körleşmiştir. (Akletme kabiliyeti, işlemci gidik, bağ 
kuramıyorlar)  
47,48,49,50,51, (BİZ KAVME BİR GÜN SÜRE VERSEK SİZİN ORADA BİN YIL GEÇER)  
Senden azabı çabuk / acele istiyorlar, Allah sözünden / vaadinden caymaz / tam karşıtı bir şey yapmaz. Allah’ın yanında 
ki bir gün, sizin saydığınız bin sene gibidir , memleketlerden nicelerine zalim olduklarında mühlet verdim , sonra onları 
yakaladım dönüş banadır. (Bize göre bin sene mühlet verilmesi, O’na göre bir gün beklesinler demek gibidir. Her zalim 
kavmin vakti saati belli) De ki Ey insanlar, Muhakkak ki ben sizin için a paçık bir uyarıcıyım, iman edenler ve düzeltici 
faaliyet yapanlar onlar için bağışlanma ve ikram edilen rızık vardır , ayetlerimizi aciz bırakmak için yarışanlar ise, işte 
onlar, cehennem halkıdır.  
52,53,54, (ŞEYTANIN SANA VE DİĞER RESUL VE NEBİLERE ATTIKLARINI BİZ GİDERİRİZ)  
Senden önce hiçbir Elçi / Resul ve de Bildirici / Nebi yoktur ki, bir dilekte / temenni de bulunduğunda şeytan onun 
dileğine bir şeyler karıştırmış olmasın, Allah şeytanın karıştırdıklarını giderir, sonra Allah ayetini son karar haline getirir 
/ muhkemleştirir. Allah bilendir ve gerekçeli karar verendir. Bu, (Dileklerine şeytanın kattıklarını giderilmesi) kalplerinde 
hastalık olanların ve kalpleri taşlaşmış olanların şeytanın sınamasına / fitnesine düşmeleri içindir. Muhakkak ki zalimler 
uzak bir ayrılık / uzak bir kopuş içindedirler, yine bu (Dileklerine şeytanının kattıklarının giderilmesi) ilim verilenlerin bu 
kesinlikle Rabbimizden gelen bir gerçektir demeleri, ona iman etmeleri ve gönüllerinden boyun eğmeleri içindir , 
muhakkak ki Allah, iman edenleri istikameti dosdoğru olan yola yönlendirir.  
55,56,57, (KAFİRLER KIYAMET SAATİNE KADAR TEREDDÜTTE KALIRLAR) 
Kafirler, kıyamet saati ansızın gelinceye kadar veya sonlandırıcı gün / kesintiye uğratıcı gün /akamete uğratıcı gün 
gelinceye kadar onun hakkında tereddütte / miryede kalırlar. (Acaba g elecek mi gelmeyecek mi  tereddütü) O gün 
egemenlik / mülkiyet / mülk üzerindeki tüm yetki, Allah’a aittir, onlar arasında ilgili son kararını verir, iman edenler ve 
ıslah edici ameller yapanlar naîm cennetlerindedir, kafirler ve ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar için aşağılayıcı / 
küçük düşürücü / onur kırıcı bir azap vardır.  
58,59,60,61,62,63,64, (MİSLİ İLE / BENZER ŞEKİLDE MUKABELE ETTİĞİNİZ KONULARDA ALLAH SİZE YARDIM EDECEKTİR) 
Allah yolunda yerlerinden çıkanlar / hicret edenler sonra da öldürülenler / katledilenler veya ölenler, Allah onları güzel 
bir rızıkla / erzakla rızıklandıracaktır , Allah rızıklandırıcıların hayırlısıdır, o nları hoşnut ola rak girecekleri b ir yere 
sokacaktır, Muhakkak ki Allah bilendir, uysal davranandır. Sözün özü, her kim kendisine uygulananın aynısı ile karşılık 

verir / mukabelede bulunur , s onra yine aleyhine haddi aşan / aşırı bir durum olursa , Allah ona mutlaka yardım 
edecektir, muhakkak ki Allah affedendir , bağışlayandır. Sözün özü, Allah kesinlikle geceyi gündüze katar, gündüzü de 
gecenin içine katar, muhakkak ki Allah işitendir görendir. Sözün özü,  Allah, işte O, gerçektir  ve O’nun dışında dua 
ettikleriniz de işte onlar da geçersiz olandır / batıldır, muhakkak ki Allah yücedir ve büyüktür. Muhakkak ki Allah’ın suyu 
gökten indirdiğini görmedin mi? Arz yemyeşil olarak ortaya çıkar / yemyeşil hale gelir , muhakkak ki Allah naziktir / 
latiftir, haberi olandır, semalarda ve arzda ne varsa O’nundur, muhakkak ki Allah, işte O, zengindir, övülendir.  
65,66, (ALLAH’IN SİZİN EMRİNİZE VERDİĞİ ŞEYLERİ GÖRMEZDEN GELMEYİN) 
Muhakkak ki Allah’ın, yerdeki her şeyi, sizin güdümünüze verdiğini / emrinize amade ettiğini görmedin mi? O’nun emri 
ile gemiler denizde akar / cereyan eder , yerin üzerine düşmesin diye göğü tutar , O’nun izin verdikleri hariç. (İzin 
verdikleri yere düşer)  Muhakkak ki Allah insanlar için şefkatlidir  / rauftur, esirgeyendir / rahimdir, s ize hayat veren 
sonra sizi öldüren sonra sizi dirilten O’dur, Muhakkak ki insan örtbas eder / görmezden gelir / nankörlük eder.  
67,68,69,70, (HER TOPLUMA İBADET YÖNTEMLERİ YAPTIK) 
Her toplum için ibadet yöntemleri yaptık, onlarda bu yöntemleri uyguladılar, emir konusunda seninle kavga etmesinler 
/ niza etmesinler, Rabbine çağır, Muhakkak ki sen istikameti doğru olan bir yola yönlenmiş vaziyettesin, eğer ki seninle 
mücadele ederlerse deki, Allah yaptıklarınızı daha iyi bilmektedir. Allah kıyamet günü, sizin aranızda ki karşıtlaştığınız 
şeyler / ihtilaf ettiğiniz şeyler üzerinde kararını / hükmünü verecektir, bilmez misiniz ki Allah, semada ve yerde ne varsa 
bilir, muhakkak ki bu, kayıttadır / kitaptadır, muhakkak ki bu Allah için kolaydır.  
71,72, (KAFİRLERİ AYETLER OKUNUNCA, ONLARI OKUYANA ÇULLANACAK HALE GELMELERİNDEN TANIRSIN) 
Haklarında hiçbir dayanılacak delil indirilmeyen / sultan indirilmeyen ve haklarında onlarla ilgili bilgi olmayan  şeylere, 
Allah’ın dışında ki şeylere ibadet ediyorlar , z alimlere yardımcı yoktur. Onlara açıkça ayetlerimiz okunduğunda / 
sıralandığında kafirlerin tanımamalarını / inkarlarını yüzlerinden tanırsın, ayetlerimizi okuyanlara çullanacak hale 
gelirler, deki size bundan daha şerli / fena olanı haber vereyim mi? Ateş! Allah o ateşi kafirlere vaat etmiştir , ne kötü 
bir varış yeridir.  
73,74, (SİNEK DAHİ YARATAMAYANA, SİNEĞE GÜÇ YETİREMEZ HALDEKİNE NASIL TAPARSINIZ?)  
Ey insanlar, size misal verilmektedir , onu işitin, muhakkak ki Allah’tan başka dua ettikleriniz bir sinek / zübeb dahi 
yaratamazlar, bir araya gelseler dahi yapamazlar, sinek o putlardan bir şey kapsa bu kaptığını ondan geri kurtaramazlar. 
İsteyen / talip zayıf / aciz, istenilen / matlup zayıf / aciz, Allah’ın takdir etmesini / güç yetirip ayarlamasını hakkıyla 
gerçek manada takdir edemediler, muhakkak ki Allah kuvvetlidir, saygındır.  
75,76,77,78, (EY İMAN EDENLER, ALLAHIN SEÇTİĞİ KULLARSINIZ, İSMİNİZ MÜSLÜMAN, BU ADIDA SİZE İBRAHİM ATANIZ 
VERDİ, ONA GÖRE DAVRANIN, FAALİYETTE BULUNUN, İBADET EDİN) 
Allah meleklerden ve insanlardan elçiler seçmiştir, muhakkak ki Allah işitendir görendir, Önlerinde olanı / gelecek olanı 
arkaya bıraktıklarını / geçmiş olanı  bilir, işler Allah’a geri döner / rücu eder. Ey iman edenler, rükû edin, secde edin, 
Rabbinize kulluk edin, iyilik yapın, böylelikle belki kurtuluşa erersiniz. Allah için gerçek bir çaba ile çabalayın / gayret 
edin, O sizi seçti , size dinde hiçbir zorluk da yapmadı , babanız İbrahim’in dini topluluğu / milleti , O, sizi önceden 
Müslümanlar / Teslim olanlar olarak isimlendirdi, bu konuda Resul size şahit olsun, siz de insanlara bu konuda şahitler 
olunuz, namazı kalkıp kılın, zekâtı verin, Allah’a sarılın, O sizin dostunuzdur ne güzel dost ve ne güzel yardımcı.  
104 Münâfikûn Sûresi 
1,2,3,4,5,6,7,8, (KAFİR OLDUKTAN SONRA MÜNAFIKLARIN SÖZLERİNE DOĞRU DA OLSA ARTIK İTİBAR ETMEYİN) 
Münafıklar sana geldiklerinde dediler ki; şahitlik ediyoruz ki sen, kesinlikle Allah’ın Resulüsün, Allah ta biliyor ki sen 
O’nun kesinlikle Resulüsün, yine Allah da şahitlik eder ki, münafıklar kesinlikle yalancıdır, yemin etmiş olmayı kalkan 
yaptılar ve A llah’ın yolundan saptılar, muhakkak ki yapıyor oldukları ne kötü bir şey. Bu, onların iman ettik dedikten 
sonra kafir olmaları nedeniyledir, onların kalpleri mühürlendi, artık kavrayamazlar / fevkinde olamazlar. Gördüğünde 
kalıpları / cüsseleri seni cezbed ebilir / hoşuna gidebilir, eğer konuşurlarsa da dediklerini dinleyebilirsin, dayanılan / 
isnat edilen keresteler / ahşaplar gibidirler, her sesin kendi aleyhlerine olduğunu değerlendirirler / hesap ederler, onlar 
düşmandırlar, korun onlardan, Allah onları gebertsin / katletsin nasıl da hakikatten yalana kapılıyorlar.   

Onlara, gelin Allah’ın Resulü sizin için bağışlanma dilesin denildiğinde, kafalarını çevirirler ve büyüklenerek / 
kibirlenerek (bağışlanma duası yapmasını) engellediklerini / vazgeçirdiklerini görürsün. (Ey Resul, bizim için herhangi 
bir şey dilemekten vazgeç) Onlar için bağışlanma dilesen de yahut bağışlanma dilemesen de eşittir / aynıdır, Allah onları 
asla bağışlamaz, Allah yoldan çıkan boyları / kavimleri kesinlikle yola iletmez. Onlar şunu da diyorlar, Allah’ın Resulünün 
yanındakilere dağılıp gitmedikleri sürece harcama yapmayın / infak etmeyin, semaların ve yerin hazineleri Allah’ındır 
ve lakin münafıklar kavrayamazlar. Yine diyorlar ki eğer şehre / medineye dönersek saygın olanlarımız / izzetli 
olanlarımız düşük seviyede olanları / zelil olanları oradan çıkaracak, saygın olan Allah’tır, Resulüdür ve Müminlerdir ve 
lakin münafıklar bilmezler.  
9,10,11 (MALLARINIZ KONUSNDA DİKKATLİ OLUN HARCAMAYI YAPIN TASADDUKU ZEKÂTI SÜRENİZ VARKEN VERİN) 
Ey İman edenler, mallarınız, evlatlarınız sizi Allah’ı hatırlayıp düşünmekten alıkoymasın. Kim böyle yaparsa işte onlar 
hasara uğrayanlardır / hüsrana uğrayanlardır , sizi rızıklandırdığımız şeylerden ölüm sizden birine gelmeden önce 
başkalarında da harcayın / infak edin , Rabbim beni yakın bir zamana kadar ertelesen de sadaka versem / tasadduk 
etsen ve salihlerden olsaydım demeden önce infak edin. Allah hiçbir kimseyi süresi geldiğinde ertelemez / tehir etmez. 
Allah yaptığınız şeylerden haberi olandır. 
105 Mücadele Sûresi 
1,2,3,4,5,6, (ZIHAR YAPAN O ÇİRKİN SÖZÜ SÖYLEYEN HEMEN AF DİLESİN VE GEREKEN DİYETİ / BEDELİ ÖDESİN) 
Allah, seninle kocası hakkında tartışan ve Allah’a şikâyette bulunan kadının sözlerini kesin olarak işitti , Allah karşılıklı 
ikinizin konuşmasını işitiyordu , Allah işitendir görendir. Sizden kadınlarını zihar yapanlar kişiler, o kadınlar sizin 
anneleriniz değildir. (Sen bana anamın sırtı gibisin artık eşim gibi değilsin demek zihardır) Onların anneleri ancak onları 
doğuran kadınlardır. Tanınmayan / belirsiz ve asılsız sözü / sahte sözü söylüyorlar , muhakkak ki Allah affedicidir 
bağışlayandır. (Eğer böyle bi r şey yaptınız ise vazgeçip af dileyin)  Kadınlarından zihar yapıp ta söylediklerini geri iade 
edecek olan kişiler, onlarla temasa geçmeden önce köle azat etmeliler, (affın bir bedeli var) işte size edilen öğüt / vaaz 
budur, Allah, yaptığınız şeylerden haberi olandır, köle bulamayan kimse, onlarla temasa geçmeden önce, birbirini takip 
eden iki ay oruç tutmalıdır, buna da gücü yetmeyen kişi, altmış adet yoksunu / miskini / artık kazanma gücü kalmamış 
insanı doyursun. Bu, Allah’a ve Resulüne iman etmenizin gereğidir , işte bu Allah’ın sınırıdır / hudududur, yok sayanlar 
için / kafirler için acıtıcı bir azap vardır. Allah’a ve Resulüne karşı çıkanlar / sınırı aşanlar, kendilerinden öncekilerin 
bastırıldıkları gibi bastırılacaklardır / sindirileceklerdir. Biz kesinlikle apaçık ayetler indirdik , Kafirler için aşağılayıcı / 
onur kırıcı bir azap vardır. O gün Allah, onların hepsini tekrar diriltir , yaptıkları onlara haber verilir , onlar unutsa da 
Allah tek tek yaptıklarını sayar, Allah her şeye şahittir.  
7,8,9,10, (HER NEREDE VE KAÇ KİŞİ OLURSANIZ OLUN, HER NE FISLDAŞIRSANIZ ALLAH ONU BİLİR VE KAYDEDER) 
Muhakkak ki Allah’ın göklerde ve yerde ne varsa bildiğini görmedin mi? Üç kişi her neyi fısıldaşıyor olursa / neyi gizli 
konuşuyorlarsa O, onların dördüncüsüdür, hayır beş kişi iseler, O, onların altıncısıdır, bundan daha az ve de daha fazla 
olsalar bile  ve her nerede olsalar dahi, O, onlarla beraberdir , sonra onlara yaptıkları kıyamet günü haber veri lir, 
muhakkak ki Allah her şeyi bilendir. Fısıldaşmaları / gizli konuşmaları yasak edildiği halde tekrar yasaklandıkları şeye 
geri dönenleri görmedin mi? Kötülük ve düşmanlık ve Resule karşı ayaklanma / başkaldırı üzerine fısıldaşıyorlar, sana 
geldiklerinde ise sana, Allah’ın seni selamlamadığı şekilde selam veriyorlar (Güya biz anlamıyoruz) kendilerince diyorlar 
ki; bu dediğimiz nedeniyle Allah bize azap etsin ya? Onlara cehennem yeterlidir , oraya salınacaklar, ne kötü bir varış 
yeridir. Ey iman edenler, siz fısıldaştığınızda, kötülük, düşmanlık ve Resule karşı ayaklanma / başkaldırı üzerine 
fısıldaşmayın, dürüstlük ve sakınma üzerine fısıldaşın, Onunla bir araya getirileceğiniz Allah’tan sakınınız. Muhakkak ki 
fısıldaşma şeytandandır, iman edenlerin üzülmesi içindir , Allah’ın izni hariç müminlere herhangi bir zarar verecek 
değildir, Müminler Allah’ı vekil tayin etsinler / Allah’a tevekkül etsinler. 
11,12,13, EY İMAN EDENLER MECLİS ADAPLARINA UYUN RESULLE ÖZEL BİR GÖRÜŞME ÖNCESİNDE SADAKA VERİN) 
Ey iman edenler; meclislerde yer açın denildiğinde hemen yer verin ki Allah’ta size yer açsın. Kalkın gidin denildiğinde 
de kalkın gidin ki Allah ta sizden, iman edenlerin ve ilim verilenlerin derecelerini yükseltsin. Allah yaptıklarınızdan 
haberi olandır. Ey iman edenler; Resulle gizlilik içeren bir konuşma istediğiniz de elinizle sadaka / bağlılık göstergesi 
sunun, bu sizin için hayırlıdır ve daha temizdir. (Hayatta da “biraz özel görüşebilir miyiz” teklifi geldiğinde sadaka 
ödenmesi vurgulanmalıdır) Eğer sadaka bulamaz iseniz muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Ellerinizle gizli 

konuşma sadakasını sunmaya kıyamadınız mı? Madem yapamadınız, Allah sizin vazgeçmenizi kabul etti , artık 
namazınızı kalkıp kılın, zekâtı verin, Allah’a ve Resulüne uyun / itaat edin, Allah yaptıklarınızdan haberi olandır.  
14,15,16,17,18,19,20, (ŞEYTANIN ELE GEÇİRDİĞİ KİŞİ, ALLAHI HATIRLAMAYI UNUTUR) 
Allah’ın öfkelendiği / gazap ettiği kavme meyledenleri / yüzlerini onlara çevirenleri görmedin mi? Onlar ne sizdendirler 
/ ne mümindirler ne de onlardandırlar / ne de gazap edilmiş kavimdendirler, bildikleri halde yalan yere yemin ediyorlar. 
Allah onlar için şiddetli bir azap hazırladı, muhakkak ki onların yaptıkları ne kötüdür, yeminlerini kalkan yaptılar / siper 
yaptılar Allah’ın yolundan alıkoydular, artık onlara aşağılatıcı bir azap vardır, malları, çocukları Allah’tan gelecek olana 
karşı onlara, asla hiçbir fayda vermez, işte onlar cehennem halkıdır, onlar orada kalıcıdırlar. O gün, Allah onları tekrar 
toplu şekilde diriltir , size yemin ettikleri gibi O’na da / Allah’a da yemin ederler , (yemin ederek) bir şey yaptıklarını 
değerlendirirler / hesap ederler. (O kadar da yemin ettik) Onlara dikkat edin! kesinlikle onlar yalancıdırlar, şeytan onları 
ele geçirmiştir. Allah’ı hatırlamayı / anmayı da unutturmuştur, işte onlar şeytanın taraftarıdırlar. Dikkat edin! Şeytanın 
taraftarları, onlar hasara / hüsrana uğramışlardır. Allah’a ve Resulüne karşı di renenler / keskinleşenler işte onlar 
aşağılıkların içindedirler.  
21,22 (ALLAH VE RESULLERİ GALİPTİR, ALLAHIN TARAFTARLARI DÜŞMANLARINA SEVGİ BESLEMEZLER, ALLAH ONLARI 
RUHU İLE DESTEKLER CENNETİ SUNAR ONLARDAN RAZIDIR) 
Allah yazmıştır ki Ben ve Resullerim yeneceğiz / galip geleceğiz , muhakkak ki Allah sağlamdır / dayanıklıdır, 
saygıdeğerdir. Allah’a ve Ahiret gününe iman eden hiçbir kavimde Allah’a ve Resulüne direnenlere karşı sevgi 
bulamazsın, şayet babaları oğulları kardeşleri soy akrabaları / aşiretleri bile olsa onlara sevgi duymazlar.  İşte onların 
kalplerine iman yazdı, O’dan / Allah’tan bir Ruh ile onları destekledi. Onları, altlarından nehirler akan cennetlere sokar 
orada kalıcıdırlar. Allah onlardan hoşnut olmuştur / razı olmuştur. Onlarda O’ndan / Allah’tan razı Dikkat edin! Allah’ın 
taraftarları, kurtuluşa erenler kesinlikle onlardır.   
106 Hucurât Sûresi 
1,2,3,4,5, (RESULE HÜCRELER ARKASINDAN BAĞIRMAYIN) 
Ey iman edenler Allah ve Resulünün önüne geçmeyin / geçirmeyin , Allah’tan sakının, muhakkak ki Allah işitendir, 
bilendir. Ey iman edenler, seslerinizi de Nebinin sesi üstünde yükseltmeyin, Onunla konuşurken birbirinizle konuşurken 
ki bağırmanız gibi bağırmayın / yüksek sesle konuşmayın , amelleriniz siz bilincinde / şuurunda  olmadan boşa gider , 
muhakkak ki seslerini Allah’ın Resulünün yanında kısanlar / alçaltanlar işte onlar Allah’ın kalplerini sakınma konusunda 
/ takva konusunda imtihan ettiği kimselerdir, onlar için bağışlanma ve büyük bir ödül vardır. Hane hücreleri / hucuratlar 
arkasından bağıranların çoğunluğu akletmeyen kimselerdir. (Resulün hücresine doğru dışardan bağırmakta nedir?)  
Keşke onlar, kendilerinin yanlarına çıkıncaya kadar sabredebilselerdi kendileri için iyi olurdu , Allah bağışlayandır 
esirgeyendir. 
6,7,8, (FASIK SİZE HABER GETİDRDİĞİNDE ETRAFLICA ARAŞTIRIN)  
Ey iman edenler, size bir yoldan çıkmış / fasık haber ile gelirse, (Haber; önemli önemsiz her şey, Nebe; önemli bir haber) 
Onu etraflıca araştırın, ola ki bir kavmi cahil bir şekilde hedeflersiniz, yaptığınız şeyler için pişman olursunuz / nedamet 
getirirsiniz. Bilin ki içinizde Allah’ın Resulü var, şayet işlerin çoğunda size tabi olsa idi sıkıntıya girerdiniz / darlanırdınız. 
Oysa ki Allah size güvenmeyi / imanı sevdirdi, O imanla kalplerinizi süsledi, kafirliği, yoldan çıkmayı ve isyanı da sevimsiz 
/ tiksinç gösterdi, işte bunlar yetişkinlerdir / rüşte ermiş olanlardır , Allah’ın fazlı ve nimetidir, Allah bilendir, hüküm 
verendir.  
9,10, (İKİ MÜMİN GRUBU SAVAŞTIRMAYIN ADİL VE ÖLÇÜLÜ DAVRANIP ARALARINI ISLAH EDİN) 
Müminlerden iki grup birbiriyle savaşırlarsa, her iki grubun arasını düzeltin / ıslah edin, eğer, her ikisinden biri diğerine 
karşı haddini aşarsa, haddini aşanla Allah’ın emirlerine dönünceye değin savaşın, eğer dönerlerse de aralarını dengeye 
getirerek ıslah edin ve ölçülü olun / kıstaslı olun. Allah ölçülü olanları sever. Müminler kardeştirler, kardeşlerinizin de 
aralarını düzeltin / ıslah edin. Allah’tan sakının böylelikle belki esirgenirsiniz.  
11,12, (MÜMİNE ALAY ETMEK YAKIŞMAZ, ALAY ETTİKLERİNİZ BELKİ SİZLERDEN HAYIRLI, NEREDEN BİLİYORSUNUZ?) 
Ey iman edenler, bir kavim bir kavimle alay etmesin, belki onlardan daha iyi / daha hayırlı olabilirler. Kadınlar da 
kadınlarla alay etmesin, belki o kadınlar onlardan daha iyi olabilirler , b irbirinizi ayıplamayın, birbirinize lakaplar 

takmayın, İmandan sonra yoldan çıkmış olarak isimlendirilmek ne kötüdür. Her kim vazgeçmez ise, işte onlar, 
zalimlerdir. Ey iman edenler, sanmaktan / zannetmekten kaçının çünkü zannın bazısı günahtır ve de gizli yönlerini 
aramayın / araştırmayın. (Casusluk yapmayın)  birbirinizin arkasından konuşmayın / gıybetini yapmayın , sizden biri 
ölmüş kardeşinin etini yemeyi sever mi? Onu yapmaktan tiksindiniz , Allah’tan sakının, muhakkak ki Allah, vazgeçişleri 
kabul edendir, esirgeyendir. 
13, (BİRBİRİNİZİ TANIMANIZ İÇİN DİŞİ ERKEK VE KABİLE ŞUBE VB. KISIMLARA AYIRDIK) 
Ey insanlar, Muhakkak ki biz sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık , sizi, tanımanız / maruf olmanız amacıyla şubeler / 
ayrık halklar ve ayrık boylar / kabileler şeklinde yaptık, Allah’ın yanında en çok ikram edilen kişi sizin en çok sakınanızdır 
/ en takvalınızdır, muhakkak ki Allah bilendir, haberi olandır. 
14,15, (İMAN, TESLİM OLDUKTAN SONRA KALPTE OLUŞUR) 
Araplar dediler ki, iman ettik, deki iman etme diniz ve fakat teslim olduk deyin , zira, iman kalplerinize henüz girmedi, 
eğer Allah’a ve Resulüne uyarsanız, yaptıklarınızdan hiçbir şeyi eksiltmez, Muhakkak ki Allah bağışlayandır esirgeyendir. 
Muhakkak ki müminler öyleleridir ki, Allah’a ve Resulüne güvenirler / iman ederler, sonra da kuşku duymazlar, 
mallarıyla, kendileriyle Allah yolunda çabalarlar / cihat ederler. İşte onlar sözüne bağlı olanlardır / sadıklardır.  
16,17,18, (ALLAHA DİN ÖĞRETMEYE ÇALIŞMAYIN) 
Deki, Dininizi Allah’a mı öğretiyorsunuz? Allah semalarda ne varsa ve yerde ne varsa bilir, Allah her şeyi bilendir. Teslim 
olmalarından dolayı / İslam olmalarından dolayı senden beklentiye giriyorlar / minnet bekliyorlar, Müslüman 
olduğunuz için benden he rhangi bir beklentiniz olmasın, eğer sözünüze bağlı kimseler iseniz asıl Allah sizi imana 
yönlendirdiği için sizlerden beklenti içindedir (O’na borcunuz var), Muhakkak ki Allah semaların ve yerin size 
gözükmeyenini / gaybını bilir, Allah yaptıklarınızı görendir. 
107 Tahrim Sûresi 
1,2,3,4,5, (HANIMIM HOŞNUT OLACAK DİYE KENDİNE BİRŞEYLERİ HARAM EDEMEZSIN) 
Ey Nebi, Allah’ın sana helal ettiğini, zevcelerinin hoşnutluğunu sağlamak için niçin haram ediyorsun? Allah bağışlayandır 
esirgeyendir. Allah kesinlikle size yeminlerinizin çözülmesini / halledilmesini zorunlu etti / farz etti, Allah sizin 
dostunuzdur, O b ilendir gerekçeli son kararı verendir. Nebi zevcelerinden birine gizli bir şeyi anlatmıştı , ne zaman ki 
onu birine anlattı / haber verdi, Allah da onu Resulüne açık etti. (Gizli şeyi haber verdi diye ifşa etti) bir kısmını bildirdi 
bir kısmını da bildirmekten vazgeçti, zevcesine onu (gizli şeyi paylaşmış olmasını) haber verince de kadın dedi ki sana 
bunu kim haber verdi? Bunu bana alim olan ve haberi olan haber verdi  dedi. Eğer ikiniz de (her iki hanımda)  Allah’a 
tövbe ederseniz ki ikinizin de kalbi kesinlikle kaymıştı, şayet onun aleyhine destekleşirseniz / yardımlaşırsanız, 
muhakkak ki Allah, Cibril, Salih müminler onun dostudurlar ve Meleklerde onun destekçisidirler. Belki Onun Rabbi siz 
kadınları boşadığında daha hayırlı zevceler ile sizleri yer değiştir ir, Müslüman kadınlarla, iman eden kadınlarla, itaat 
eden kadınlarla, tövbe eden kadınlarla, kulluk eden kadınlarla, oruç tutan kadınlarla, dul ve de bekar kadınlarla yer 
değiştirir.  
6,7, (EY İMAN EDENLER KENDİNİZİ VE EHLİNİZİ ATEŞTEN KORUYUN) 
Ey iman edenler, kendinizi ve yakın çevrenizi yakıtı insanlar ve taşlar olan ateşten koruyun. O ateşin üzerinde kaba ve 
şiddetli melekler vardır , onlara emrettikleri şeylerde Allah’a karşı gelmezler / isyan etmezler , ne emrediliyorsa onu 
yaparlar. Ey kafirler, bugün mazeret beyan etmeyin / özür dilemeyin. Muhakkak ki sizle yaptıklarınız dolayısıyla 
cezalandırılıyorsunuz.  
8, 9, (EY İMAN EDENLER TÖVBE EDİN, EY NEBİ KAFİRLERLE MÜNAFIKLARLA CİHAT ET ONLARA KATI OL) 
Ey İman edenler, geri dönülmez bir vazgeçişle Allah’a tövbe edin, belki Allah sizin günahlarınızı örtbas eder / yok sayar 
ve sizi altlarından nehirler akan cennetlerine sokar. O gün Alla, Nebisini ve onunla beraber iman edenleri utandırmaz, 
sağlarından ve önlerinden ışıkları / nurları koşar, derler ki Rabbimiz bizim nurumuzu tamamla, bizi bağışla, muhakkak 
ki sen her şeyi güç yetirip ayarlayansın. Ey Nebi, Küffarla ve münafıklarla cihat et, onlara katı ol, onların varacakları yer 
cehennem, ne kötü bir gidilecek yerdir.  
10,11,12 (ÖRNEK MODEL İKİ RESULÜN İHANET EDEN İKİ EŞİ, FİRAVUN KARISI İMRANIN KIZI İKİ ÖRNEK MODEL EŞ) 

Allah kafirlere, Nuh’un karısının ve Lut’un karısının misalini verir, her ikisi de salih kullarımızdan iki kulumuzun nikahı 
altındaydılar, her iki kulumuza da ihanet ettiler, Allah’a karşı onlara hiçbir şey fayda vermedi, ve ateşe girenlerle 
beraber siz ik iniz de girin denildi, Allah iman edenlere de firavunun karısının misalini verdi, bir vakit o kadın dedi ki, 
cennette senin katında / yanında benim için bir ev yap, beni firavundan ve amellerinden kurtar, beni zalim topluluktan 
kurtar, ve İmran kızı Meryem’i misal olarak verir ki o ırzını / namusunu korudu, ona ruhumuzdan üfürdük, O da Rabbinin 
kelimelerine ve kitabına bağlılığını gösterdi / tasdik etti, O gönüllü boyun eğenlerdendi.  
108 Teğâbün Sûresi / Aldanış Sûresi 
1,2,3,4, (ALLAHIMIZI TANIYALIM) 
Semalarda ve yerde ne varsa Allah’ı üstün tutar, egemenlik / mülkiyet O’nundur, övgü O’nundur, O, her şeyi güç yetirip 
ayarlayandır, sizi yaratandır, sizden birileri kafirdir, birileri de mümin, Allah yaptıklarınızı görendir , semaları ve yeri 
gerçek olarak yarattı, en güzel şekliyle sizleri şekillendirdi, dönüş O’nadır , semalarda ve yerde ne varsa bilir, 
sakladıklarınızı da açığa çıkardıklarınızı da / alenileştirdiklerinizi de bilir, Allah göğüslerde olanı da bilir.  
5,6,7,8,9, (ALLAH’A RESULÜNE VE SİZE İNDİRİLEN NURA İMAN EDİNİZ)  
Önceki kafirlerin haberi sana gelmedi mi? İşerinin / emirlerinin dünyadaki karşılığını / vebalini tattılar, onlar için acıtıcı 
bir azap ta vardır. Şöyle ki Resullerimiz onlara açıklamalarla geldiklerinde onlar dediler ki bir beşer mi bize rehberlik 
edecek? Yok saydılar / görmezden geldiler ve yüz çevirdiler, Allah ta onlara ihtiyacı olmadığını gösterdi, Allah zengindir, 
övülendir. Kafirler, asla tekrar diriltilmeyeceklerini sandılar, deki bilakis Rabbim tarafından diriltileceksiniz ve size 
yaptıklarınız da haber verilecektir , bu Allah’a kolaydır. Allah’a, Resulüne ve size indirilen Nur’a iman ediniz. Allah 
yaptıklarınızdan haberi olandır. O gün sizi toplanma günü için toplayacaktır , işte bugün aldatmaların / aldanışların / 
teğâbün gündür. Her kim Allah’a iman ederse ve düzeltici faaliyet yaparsa, onun kötülüklerini örter / örtbas eder, onu, 
altlarından nehirler akan cennetlerine sokar, orada ebedi kalıcıdır , işte bu, kocaman / çok büyük bir başarıdır. Kafirler 
ve ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar ateş halkıdırlar, orada kalıcıdırlar, ne kötü bir varış yeridir.  
11, (MUSİBET ALLAHIN İZNİ İLE İSABET EDER) 
İsabet eden her şey / her musibet Allah’ın izni ile isabet eder / hedefini bulur, Kim Allah’a güvenirse / iman ederse O 
da onun kalbine rehberlik eder / kılavuzluk eder. Allah her şeyi bilendir. (Musibet; yararlı zararlı isabet eden her şeydir, 
hasenenin karşıtı seyyiedir, musibet değildir)  (İzin; özneye yapacağı eylem için serbestlik verilmesidir, emrin aksine 
izinde tercih vardır, kul izin ister Allah izin verir iş başlar, Allah’tan alınan izinle başımıza gelenler iradi olabilir, iddiamızı 
ispat etmemiz olabilir, duamız olabilir) 
12,13, (RESULE İTAAT EDİN VEKALETİ ALLAHA VERİN) 
Allah’a uyun Resule uyun, eğer ki yüz çevirirseniz, muhakkak ki Resulümüze düşen apaçık şekilde bilgilendirmektir / 
tebliğdir. Allah ki ondan başka ilah yoktur, müminler Allah’a vekalet versinler / tevekkül etsinler.  
14,15, (EŞLER ÇOCUKLAR DÜŞMANDIRLAR HAZIRLIKLI OLUN AMA AFFETMEYİDE KULLANIMDA TUTUN) 
Ey iman edenler, muhakkak ki eşleriniz çocuklarınız / evlatlarınız sizin için düşmandır, onlara karşı hazırlıklı olun / 
temkinli olun / dikkatli olun, eğer affederseniz hoşgörülü olursanız bağışlarsanız Muhakkak ki Allah bağışlayandır 
esirgeyendir.  (Afv: azarlasa da cezadan vazgeçmektir, Safh; azardan da cezadan da vazgeçmektir, Mağfiret; günahı 
tamamen silip affettiğini bile hissettirmektir, çaktırmadan affetmektir) Mallarınız ve evlatlarınız sınamadır / denemedir 
/ fitnedir (fetn: Madenin cevherini cüruftan ayırma işlemidir) Allah’ın yanında çok büyük bir ödül / ücret vardır.  
16,17,18 
Allah’tan gücünüz yettiğince / istidadınız oranınca sakının, işitin, uyun, kendi iyiliğiniz için başkasına harcayın, her kim 
nefsini aç gözlülükten / şuhh tan korursa (Şuhh, başkasındakini istemek, panzehri infak) işte onlar kurtuluşa erenlerdir. 
Eğer güzel bir borcu Allah’a borç olarak verirseniz, sizin için onu kat kat çoğaltır, sizi bağışlar, Allah teşekkür edendir, 
uysal davranandır. Gözükmeyeni / gaybolanı ve görüneni / şahit olunanı bilir, saygı değerdir, gerekçeli son kararı 
verendir.  
109 Saff Sûresi 

1, (SUBHANALLAH, AZİZALLAH, HÂKİMALLAH)  
Semalarda ve yerde ne varsa Allah’ı üstün tutar, O saygıdeğerdir, gerekçeli son kararı verir / hikmetli hüküm verir.  
2,3,4, (YAPMAYACAĞINIZI SÖYLEMEYİN) 
Ey iman edenler, yapmayacağınız şeyleri niçin söylüyorsunuz? Yapmayacağınız şeyleri söylemeniz, Allah yanında büyük 
bir nefret barındırır. Allah, O’nun yolunda tıpkı kenetlenmiş yapı gibi / bina gibi yan yana / saf halinde savaşanları sever. 
(Savaşacağım deyip sıvışanlardan nefret eder)  (Birinin omzuna basarak yükselin diyen piramit modelinin islamcası, 
Allah için yan yana gelin diyen saf modeli, bu modelde herkesin ayakları omuzlara değil yere basar)  
5,6,7,8,9, (ALLAH’IN ELÇİLERLE GELEN NURU)  
Musa kavmine dedi ki, Ey kavmim, niçin bana eziyet ediyorsunuz / incitiyorsunuz? Pekâlâ biliyorsunuz ki ben size 
yönelen Allah’ın elçisiyim  / Resulüyüm, ne zaman ki kaydılar Allah da onların kalplerini kaydırdı. Allah yoldan çıkmış 
kavmi yola iletmez. (İlk kaypaklık eden onlar oldu devamını da Allah getirdi) Bir vakitte de Meryem oğlu İsa dedi ki, Ey 
İsrail oğulları, ben size yönelen Allah’ın elçisiyim , Tevrat’tan elinizde olana bağlıyım / tasdik ediyorum , benden sonra 
ismi Ahmet olacak bir Resulün de müjdecisiyim. (Tarihi olarak yerim belli) Ne zaman ki onlara açıklamalar geldi, dediler 
ki, bu apaçık bir etkileme sanatıdır / büyüdür / sihirdir. İslam’a / teslimiyete çağrıldığı halde Allah’a yalan bir şeyi ifti ra 
edenden daha zalim kimdir? (Yalanı gerçekmiş gibi gösterenden daha zalim kimse olamaz, sihirle ilerleyen bir Resul 
olmaz “bu sihirdir” diyerek siz zalim oldunuz) Allah zalim toplumu yola iletmez. (Sihir ve benzeri böyle şeyler söyleyerek) 
Allah’ın nurunu ağızları ile söndürmek istiyorlar , k afirler ho şlanmasalar da / kerih görseler de Allah nurunu 
tamamlayandır. O / Allah ki, ortak koşanların hoşuna gitmese de diğer dinlerin tümünün üzerine üstün gelmesi için 
gerçek din ile ve yol kılavuzları ile / yol rehberleri ile (rehber din kitapları ile) Resullerini gönderendir.   
10,11,12,13, (KESİN KAZANÇ ve MÜJDE) 
Ey İman edenler, sizi acıtıcı bir azaptan kurtaracak ticareti delillendireyim m? / ispat edeyim mi? Allah’a ve Resulüne 
iman edin, Allah yolunda kendinizle ve mallarınızla çabalayın / ceht edin, eğer bilirseniz ki bu sizin için daha iyidir / 
daha hayırlıdı r. Sizin günah demetlerinizi / zünup bağışlar (kuyruğun kıl demetinden oluşmasından esinlenerek) sizi 
altlarından nehirler akan cennetlerine ve adn cennetlerindeki hoş meskenlere sokar, işte bu , çok büyük bir başarıdır. 
Seveceğiniz bir başka şey de Allah’ın yardımı ve fethinin yakın olmasıdır, iman edenleri müjdele.  
14, (ALLAH’IN YARDIMCILARI OLUN) 
Ey iman edenler, Allah’ın yardımcıları olun, tıpkı Meryem oğlu İsa’nın havarilerine “Allah’a yönelerek bana yardım eden 
kimdir?” dediği gibi, havariler de dediler ki, “Biz Allah’ın yardımcılarıyız” İsrail oğullarından bir grup / bir taife iman etti, 
bir grupta örtbas etti / küfretti, biz de iman edenleri düşmanlarına karşı destekledik onlar da üstün olarak sabahladılar 
/ ortaya çıktılar.  
110 Cuma Sûresi 
1, (SUBHANALLAH, MELİKALLAH, KUDDÜSALLAH, AZİZALLAH, HAKİMALLAH) 
Semalarda ve arzda ne varsa Allah’ı üstün tutar, egemendir, kutsaldır, saygındır, gerekçeli son kararı verendir. 
2,3,4,5, (ALLAH’IN FAZLI ÜMMİ RESULLLAH MUHAMMED)  
Sizin kitap ehli olmayanlarınızdan / ümmilerinizden bir Resul yaratan O’dur, sizlere O’nun ayetlerini okuyor, onları 
arındırıyor, onlara kitabı ve gerekçeleri / hikmeti öğretiyor, oysa bundan önce onlar, apaçık bir sapma içindeydiler, 
onlardan olup ta henüz onlara katılmamış / ilhak olamamış diğerlerine de Resuldür. (Sonraki geleceklerin de resulü) O 
saygıdeğerdir, hâkimdir, işte bu / elçilik, Allah’ın maddi ve manevi zenginliğidir, onu istediğine verir, Allah çok büyük 
bir fazıl sahibidir. Tevrat’ın taşıyıcılığını / hamallığını yüklenenler ve sonrasında da onu taşımayanların misali, ciltlerce 
kitapları taşıyan eşeğin misali gibidir, (Yahudilerin kitapsız araplar sözüne, Allah’ın, kitap yüklü eşek yahudiler cevabı)  
Allah’ın ayetlerini yalanlayan toplumun örnekliği ne kötüdür, Allah zalim toplumu yola iletmez.  
6,7, (YAHUDİLERİN ALLAH’IN DOSTLARIYIZ İDDİASI)  
De ki Ey yahudiler, eğer diğer insanların dışında sizin kesinlikle Allah’ın dostları olduğunuzu iddia ediyorsanız, eğer 
sözünüze bağlı iseniz ölümü temenni edin / ölüm beklentisine girin (Halep oradaysa arşın burada, iddianızı ispat edin, 

müddei iddiasını ispat etmelidir) onlar, elleriyle sunduklarından / takdim ettiklerinden ötürü, ebediyyen onu / ölümü 
temenni etmezler, Allah zalimleri bilendir. De ki kendisinden kaçmış olduğunuz ölüm, kesinlikle onunla buluşacaksınız, 
sonra da duyulanamayanı / gaybolanı ve duyulanabileni / şahit olunanı bilene geri döndürüleceksiniz. (Beş duyu organı 
ile duyulanamayan kayıptır, bu nedenledir ki Hz. Yakup, oğlu Hz. Yusuf’un kokusunu aldığı sürece kaybolduğuna 
inanmadı) ve de size yaptıklarınız haber verilecek.  
8, (CUMA NAMAZI) 
Ey iman edenler, toplanma günü / cuma günü namaza çağrıldığınız zaman, Allah’ı anmaya / zikretmeye koşun ve 
alışverişi bırakın, eğer bilirseniz ki bu sizin için iyidir / hayırlıdır. Namaz gerçeklendiğinde / kaza edildiğinde arzda dağılın 
/ yayılın, Allah’ın maddi ve manevi zenginliğinden arayın, Allah’ı çokça anın, böylelikle belki kurtuluşa erersiniz. Ticaret 
yahut eğlence gördükleri vakit, onlar hemen birliği bozup fırladılar / sökün ettiler ve seni ayak üstü halde terkettiler, 
(Hayrı terk edip, maddi yarara / ticarete ve hazza /eğlenceye yönelmeyin) deki, Allah’ın yanında olan, eğlenceden ve 
ticaretten iyidir / hayırlıdır, Allah rızık verenlerin hayırlısıdır.  
111 Fetih Sûresi 
1,2,3, (HUDEYBEDEKİ FETİH, HAYBER ÖNCESİ DİPLOMATİK ZAFER ve MEKKENİN FETHİ) 
Allah’ın senin, geçmiş ve gelecek yanılmalarını bağışlaması, üzerindeki nimetini tamamlaması, seni istikameti doğru 
olan yola iletmesi ve saygın bir yardımla sana yardım etmesi amacıyla açık bir fethin kapılarını sana açtık / bir tıkanıklığı 
giderdik.  
4, (İMANINI, SAKİNLİĞİNİ KENDİNDEN Mİ BİLDİN?) 
Müminlerin kalplerine, imanlarını imanlarıyla artırmaları / ziyade etmeleri için, sakinliği / sükuneti indiren O’dur. 
Semaların ve yerin orduları Allah’ındır, Allah bilendir, hâkimdir. Erkek müminleri ve kadın müminleri altlarından 
nehirler akan içlerinde kalıcı olacakları cennetlere sokmak ve onların kötülüklerini örtbas etmek içindir, işte bu Allah’ın 
yanında çok büyük bir başarıdır.  
6,7, (ALLAH HAKKINDA KÖTÜ DÜŞÜNDÜN, GAZABI HAKETTİN) 
Allah hakkında kötü düşünce düşünen erkek münafıklara, kadın münafıklara, erkek müşriklere, kadın müşriklere azap 
etmek içindir, kötülük girdabı onların üzerinedir, Allah onlara gazap etmiştir onları lanetlemiştir onlara cehennemi 
hazırlamıştır, ne kötü bi r varış yeridir, semaların ve yerin orduları Allah’ındır, Allah saygı değerdir, hâkimdir. (Allah’ın 
desteği hani nerede diye düşünmüş olabilirler)  
8,9,10, (ALLAH’I İSTİYORSAN, O’NUN RESULÜNE BİAT ET) 
Biz seni, Allah’a ve O’nun Resulüne iman edilmesi için, O’nu saygıyla desteklemeniz (azzera; üzeyir de aynı kökten),  
O’na ağırlık vermeniz, sabah ve akşam O’nu üstün tutmanız için, şahit, müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. Muhakkak 
ki sana bağlılık yemini edenler / sana biat edenler Allah’a biat etmişlerdir , Allah’ın eli onların üzerindedir, kim biatını 
bozarsa kendi aleyhine bozmuştur, kim de Allah’a olan sözüne / ahdine vefalı kalırsa ileride Allah, onlara çok büyük bir 
ödül / büyük bir ecir verecektir. 
11,12,13,14 (YALAN MAZERET ÜRETMEYİN, İÇİNİZİ DIŞINIZI ALLAH BİLİR) 
Bedevilerden / Araplardan geride kalanlar ilerde diyecekler ki, bizi mallarımız ve yakın çevremiz /ehlimiz alıkoydu bizim 
için dua et, onlar kalplerinde olmayanı dilleri ile söylüyorlar, sizin için Allah, bir zarar yahut fayda dilemiş ise buna karşı 
egemenlik gösterecek kim olabilir ki? (Allah’a Hayır bunu yapamazsın, bunlar benim egemenliğimdedirler kim diyebilir 
ki?) Bilakis Allah yaptıklarından haberi olandır. (Allah’ın sizin için takdirini benim duamdan çok, sizin davranışlarınız 
belirler) Bilakis, Resulün ve müminlerin yakın çevrelerine / ehillerine ebediyyen dönmeyeceklerini zannettiler, bu, 
kalplerine de süslü geldi ve kötü bir zannı zannettiniz ve (Mazerete / izaha gerek te kalmaz za ten bunlar geri 
dönmeyecekler diye  düşünmediniz mi?)  helak edilmesi gereken bir topluluk oldunuz. Her kim Allah’a ve Resulüne 
güvenmezse / iman etmezse, muhakkak ki biz örtbas edenlere / kafirlere çılgın alevli bir ateş / sağir hazırladık. 
Semaların ve yerin egemenliği / mülkiyeti Allah’a aittir, istediğini  bağışlar, istediğine ızdırap verir / azap eder, Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir.  
15,16, (HUDEYBİYEDE ŞANSINIZI KAYBETTİNİZ HAYBERİ DE GEÇİN AMA BİR FIRSAT DAHA GELECEK) 

Geride kalanlar yine ilerde ganimetleri almaya gittiğiniz zaman da (Hayber ganimetleri) diyecekler ki, bırakın bizi de sizi 
takip edelim / size uyalım, Allah’ın kelimelerini / kelamını yer değiştirmek isterler. (Uymak, tâ bi olmak , ganimeti 
içerecekse biz varız diyorlar, ganimeti olmayan hudeybiye de bu şansı kaçırdınız ) De ki asla bize tabi olmayacaksınız, 
Allah önceden bu şekilde dedi, onlar da bize haset ediyorsunuz / bizi kıskanıyorsunuz diyecekler, bilakis onlar, azı hariç, 
kavrayamıyorlar / fevkinde değiller. Bedevilerden / Araplardan geride kalanlara deki, ileride çetin ve şiddetli bir kavim 
için çağrılacaksınız, onlarla savaşırsınız yahut teslim olurlar (Tebük seferi , mürted müs eyleme, iran, roma olabilir 
deniliyor) eğer itaat ederseniz Allah size güzel bir ödül verir, eğer tıpkı önceki gibi yine yüz çevirirseniz size acıtıcı bir 
azapla azap edilir.  
17, (KABUL EDİLEBİLİR MAZERETLER) 
Kör için bir zorluk / haraç yoktur (Haraç zorla alınan para) topala / aksağa zorluk yoktur, hastaya zorluk yoktur, her kim 
Allah’a ve Resule itaat ederse, altlarından nehirler akan cennetlere onu sokar, kim de yüz çevirirse, ona da acıtıcı bir 
azapla azap eder. 
18,19,20,21, (SONUÇTA KİM KAZANDI, HEMDE FAZLASIYLA, BİAT EDENLER KAZANDI) 
Kesin olan şu ki, Allah ağacın altında sana bağlılık yemini edenlerden / biat edenlerden hoşnut oldu / razı oldu, onların 
kalplerinde olanı bildi, onlara bir sakinlik / sükûnet indirdi, yakın bir fethi, (Üç ay sonraki Hayber)  elde ettikleri 
ganimetleri bahşetti, Allah saygı değerdir, hâkimdir. Allah elde edecekleri daha da fazla ganimeti vaat etti, bunu size 
çabuk verdi / hemencecik verdi, insanların sizin üzerinizdeki ellerini çekip aldı ki bunlar iman edenlere gösterge olsun 
/ ayet olsun ve sizi istikamet doğru olan yola yönlendirsin. Allah’ın çevrelediği / ihata ettiği daha henüz takdir edilmemiş 
diğerleri (diğer ganimetler) de var, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  
22,23, (MAZAERET SUNUP SİZLE GELMEYEN, SİZE SALDIRILDIĞINDA DA KAÇAÇAKTIR) 
Şayet kafirler size saldırsalardı arkalarını döner kaçarlardı (senle gitmeyip mazeret sunanlar, eğer kafir saldırsaydı bu 
sefer de kaçarlardı) sonra dost da yardımcıda bulamazlardı, Allah’ın önceden beridir süren iş yapış şekli / sünneti 
böyledir, Allah’ın sünnetinde herhangi bir değişim / mübadele bulamazsın.  
24,25, (MEKKELİ KAFİRLER ARALARINDAKİ GİZLİ MÜMİNLERE ŞÜKRETSİNLER) 
O ki, sizi galip getirdikten sonra Mekke’nin göbeğinde onların ellerini sizden çekip aldı, sizin ellerinizi de onlardan çekip 
aldı, Allah yaptıklarınızı görendir. Ki onlar kafirdiler ve sizi mescidi haramdan alıkoyuyorlardı (mescidi harama 
giremiyordunuz) kurbanlıkları yerine ulaşmaması için beklettiler, şayet sizin bilmediğiniz mümin adamlar ve mümin 
kadınlara ilim dışı bir şekilde eğer eziyet etmiş olsaydınız size keder isabet ederdi, bu, Allah’ın istediğini rahmetine 
alabilmesi içindir, eğer ayrışabilselerdi, onlardan kafir olanları elbette acıtıcı bir azapla azap ederdik.  
26, (SEN TAKVALI OL HİTAP ŞEKLİNE TAKILIP KALMA) 
Kafirlerin kalplerinde cahilce bir tutucu katılık / hamiyyet oluştu (Hudeybiyede evrağa Muhammed-ün Resulullah yerine 
Muhammed ibn-ü Abdullah yazdırdılar, hâlâ resul olmasını kabullenememişlerdi) Allah ta Resulüne ve Müminlere bir 
sakinlik / sekinet indirdi, onlara takvayı gerekli hale getirdi / ilzam etti, onlar ve yakın çevreleri takvayı gerçekten hak 
ediyorlardı, Allah her şeyi bilendir.  
27, (GÖRDÜĞÜN RÜYANI İLLAKİ GERÇEKLEŞTİRECEĞİZ) 
Kesin olan şu ki, Allah, Resulünün rüyasını gerçekten tasdikledi / bağlı olduğunu belirtti, Mescidi Haram’a (Hudeybiye 
de olmasa da ilerde iki yıl sonra rüyan gerçekleşecek ve Mekke’ye gireceksin) Allah’ın istemesi sayesinde güven içinde, 
saçlar kısaltılmış başlar traşlı korkmadan gireceksiniz, sizin bilmediğinizi Allah bildi ve de size bunun dışında yakın bir 
fetih yaptı. (Mekke fethi öncesi ara bir fetih olan Hayber)  
28,29, (MUHAMMED RESULULLAH VE BERABERİNDEKİLERİ TANIYALIM) 
O, Resulünü rehberlik ve gerçek bir din ile / teslimiyet dini ile gönderendir ki, O’nunla / Resulüyle, O’nu / dinini, dinlerin 
tümünün üzerine çıkarsın, Allah, şahit olarak yeterlidir. Muhammed Resulullah / Allah’ın elçisi (yukarıda bahsi geçen 
elçi) ve beraberindekiler, küffara karşı şiddetlilerdir, aralarında ise birbirlerini esirgerler / merhametlilerdir, onları, 
Allah’ın maddi ve manevi hazinesinin ve hoşnutluğunun arayışı içinde rükû ve secde ederlerken görürsün, yüzlerinde 
ki yüz şekilleri secde  izleri içerir, Onların Tevrat’taki örneklendirilmeleri de böyledir, İncil’deki misalleri de böyledir,  

Ekin gibidirler, filizi çıkar ve kuvvetlenir ve de kalınlaşır, gövdesini kaplar, çiftçinin / ziraatçinin hoşuna gider (Böyle 
kullarının olması Allah’ın da hoşuna gider) Onlarla kafirleri öfkelendirmeyi amaçlar, (böyle kulların olması da kafir olanı 
sinirlendirir) Allah, iman edenlere ve onlardan düzeltici ameller yapanlara, bağışlanma ve çok büyük bir ödül sözü 
vermiştir. 
112 Mâide Sûresi 
1,2, (ŞİARLARA ve SINIRLARA HÜRMET GÖSTERİN) 
Ey iman edenler, akitlerinize vefalı olun, size okunanlar hariç ve ihramlı iken avlanılanı helal saymamak dışında evcil 
hayvanlar size helal kılındı, muhakkak ki Allah dilediği hükmü verir,  ey iman edenler, Allah’ın ibadetlerin olmazsa 
olmazlarını ve haram ayları helal hale getirmeyin (zilkade zilhicce muharrem recep) kesilen kurban hediyelerine / hedy, 
onların kurbanlık olduklarına dair işaretlerine / Galail yine hürmetsizlik etmeyin, Beyt -ül Haramı emniyetli görerek 
orada Rablerinin maddi ve manevi hazinesini ve hoşnutluğunu arayanlara hürmetsizlik etmeyin, ihramdan çıktığınızda 
avlanabilirsiniz, sizi mescid -i haramdan alıkoymaları ve haddi aşmaları, kin duyduğunuz topluluğa karşı sizi cürüm 
işlemeye sevk etmesin, iyilik ve sakınmak konularında yardımlaşın, kötülük ve düşmanlık konularında yardımlaşmayın, 
Allah’tan sakının muhakkak ki Allah’ın misillemesi şiddetlidir.  
3,4,5, (YEMEKTE HARAMLAR ve HELALLER) 
Sizlere ölü hayvan, kan, domuz eti, Allah’ın dışında biri için boğazlanan, boğulmuş olan, çarpmayla, yuvarlanarak 
düşmeyle, boynuz darbesiyle ölen ve yırtıcı hayvanın yediği, sizin ölmelerinden önce yetişip kestikleriniz hariç, (bu 
durumları yaşasa da ölmeden yetişir keserseniz helaldir)  dikili taşlarda putlara kurban edilenler, fal okları ile taksimat 
edilenler (Yanlış okları çekenlerin kurban bedelini ödediği diğerlerinin bedelsiz elde ettikleri hayvanın etleri)  haram 
edildi, işte bunlar yoldan çıkmaktır.  Bugün kafirler dininizden ümitlerini kestiler, onlardan tedirgin olmayın, benden 
tedirgin olun. Bugün sizin için dininizi mükemmel hale getirdim, üzerinizde ki nimetimi de mükemmel hale getirdim / 
kemale erdirdim, teslimiyetin / İslam’ın sizin için din olmasından hoşnut oldum. Kim açlık halinde dara düşerse günaha 
düşmeden / yönelmeden zaruri yerse, muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Sana, onlara neyin haram 
olduğunu soruyorlar, size hoş olan şeyler / tayyip şeyler helaldir, A llah’ın size öğret tiklerinden onlara da öğrettiğiniz 
avcı hayvanların yakaladıkları ve tutup size getirdiklerini yiyin, üzerlerine Allah’ın ismini hatırlayıp söyleyin, Allah’tan 
sakının muhakkak ki Allah, çabuk hesap görendir. Bugün sizlere hoş şeyler helal kılındı, kitap verilmiş olanların 
yemekleri de helal kılındı, sizin yemekleriniz de onlara helaldir, (Allah’a çocuk edindi diyenlere değil) 
5, (EVLİLİKLTE HELAL SAYILANLAR) 
Namuslu mümin kadınlar, önceki kitap verilmişlerden olan namuslu mümin kadınlar, onların ücretlerini / mehirlerini 
verdiğinizde ve gizli olarak edinilmiş gayri meşru birliktelikler hariç olmak şartıyla size helaldirler, (mümin kadınlar ehli 
kitaptan erkeklerle evlenmezler) Her kim imandan sonra örtbas etmeyi seçerse, onun kesinlikle amelleri boşa gitmiştir, 
Ahirette ise hasara uğrayacaktır. 
6,7, (ABDESTLE TEMİZLENİN Kİ ALLAH NİMETİNİ TAMAMLASIN) 
Ey iman edenler, namaza kalktığınızda yüzlerinizi, dirseklerine kadar ellerinizi tamamen yıkayın / gusledin, başınızı ve 
topuklarına kadar ayaklarınızı su temas ettirin / mesh edin, eğer ki cünüp iseniz temizlenin, eğer hasta olursanız veya 
seferde / yolcu lukta iseniz yahut biriniz tuvaletten / gaytalamaktan geldi ise yahut ta kadınla temas etti ise ve su 
bulamadı ise, temiz bir toprak parçası ile teyemmüm etsin, yüzlerinizi toprak ile temas ettirin ve ellerinizi onunla temas 
ettirin, Allah sizin için bir z orluk / haraç  dilemez / murat etmez ve fakat sizi n temizlenmenizi ve sizin üzerinizdeki 
nimetini tamamlamayı diler / murat eder, böylelikle belki teşekkür edersiniz. Allah’ın üzerinizdeki nimetini (henüz 
tamamlanmamış) hatırlayın, sizden aldığı ve sizi onunla bağladığı sözleşmenizi hatırlayın, ki siz işittik ve itaat ettik 
demiştiniz, Allah’tan sakının, muhakkak ki Allah göğüslerin sahip olduklarını bilir.  
8,9,10,11, (HER ŞARTTA ADİL OLUN KISTASLARI KULLANIN) 
Ey iman edenler, ölçüleri kullanarak / kıstasları kullanarak şahitliğinizi Allah için ayakta tutun, denklik sağlayıcı / adalet 
sağlayıcı olmayarak, bir topluluğa olan kininiz / buğzunuz, sizi suça / cürüm işlemeye sürüklemesin , adaletli olun, ki o, 
sakınmaya / takvaya yakındır, Allah’tan sakının, Allah yaptıklarınızdan haberi olandır . Allah iman edenlere ve düzeltici 
/ salih amel işleyenlere bağışlanmayı ve büyük bir ödülü vaat etmiştir. Ayetlerimizi yalanlayan lar, örtbas edenler / 
kafirler ise işte onlar c ehennem halkıdırlar, ey iman edenler Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın, hani bir kavim 

kötü bir niyetle size ellerini uzatmıştı, onların elleriniz sizin üzerinizden çekmişti, Allah’tan sakının, müminler Allah’ı 
vekil tayin etsinler.  
12,13, (SÜREKLİ SÖZÜNDEN CAYAN LANETLİ KAVİM İSRAİL OĞULLARI) 
Allah İsrail oğullarından kesin bir şekilde söz almıştı, onlardan on iki adet temsilci / nakip yaratmıştık, Allah dedi ki ben 
sizle beraberim, eğer ki namazı kalkar kılarsanız, zekâtı verirseniz, elçilerime güvenirseniz / iman ederseniz ve onları 
saygıyla desteklerseniz, (azzera; Üzeyir ile aynı kökten)  Allah’a da güzel bir borcu, borç olarak verirseniz, sizin 
kötülüklerinizi örtbas ederim, sizi altlarından nehirler akan cennetlere sokarım dedi, bunun ardında da sizden her kim 
küfrederse artık o da yolun dengesinden sapmıştır. Onları sözlerinden caymaları nedeniyle lanetledik, kalplerini kaskatı 
yaptık, kelimelerin anlam yerlerini harfleri kullanarak tahrif ediyorlardı, (Hınta yerine Hıtta, Selamu yerine Seamu, 
ünzurna yerine raina) anılan / zikredilen şeylerden haz almayı da / nasiplenmeyi unuttular, onlardan pek azı hariç 
onların, sürekli olarak hainlikleri ile karşılaşırsın / muttali olursun, yine de affet onları, aldırış etme, Allah güzel 
davrananları sever. 
14,15,16,17, (HRİSTİYANLARDA İSRAİL OĞULARINDAN PEK FARKLI DEĞİLLER, MESİHTEN İLAH OLMAZ) 
Yine bizler Hristiyan’ız / nasarayız (Hz. İsa’nın yardımcıları olmaları hasebiyle)  diyenlerden de söz almıştık, onlar da 
anılan / zikredilen şeylerden haz almayı / nasiplenmeyi unuttular, aralarında kıyamete kadar sürecek bir düşmanlık ve 
kin / buğz meşgul bıraktık, Allah, ilerde onlara ne ürettiklerini haber verecektir. Ey kitap halkı, (Hem yahudiler hem 
nasaralar) size kesin olarak elçimiz geldi, (Hz. Muhammed) kitaptan sakladığınız şeylerin çoğunu size açıklıyor, 
çoğundan da açıklamayıp vazgeçiyor, Allah’tan kesin olarak size bir nur ve apaçık bir kitap geldi, Allah onunla yola iletir 
/ yola girmenize rehberlik eder, O ’nun hoşnut olmasına / rızasına uyanlara /  tabi olanlara hidayet eder ve izniyle de 
teslimiyet yollarına iletir, onları düzgün yola sokar. Kesin olan şu ki, Meryem oğlu Mesih Allah’tır diyenler kafir oldular, 
deki Allah’tan başka kim egemenlik hakkına sahiptir? eğer dilerse, Meryem oğlu Mesihi ve annesini ve de yeryüzünde 
olan herkesi, toptan yok eder / helak eder, semaların, arzın ve her ikisi arasındakilerin  egemenliği / mülkiyeti (onlar 
hakkında dilediğini yapabilme özgürlüğü) Allah’a aittir, istediğini yaratır, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. 
18, (EY KİTAP EHLİ, ALLAH’IN OĞLU DA OLMAZ) 
Yahudi ve / Yardımcılar / Nasaralar / Hristiyanlar dediler ki bizler Allah’ın oğullarıyız, onun sevdikleriyiz , deki peki niye 
size günahlarınız nedeniyle azap ediyor? Hayır, bilakis siz de yarattıklarından olan birer insansınız, O dilediğini bağışlar, 
dilediğine de azap eder, semalarda, arzda ve ikisi arasındaki her şeyin egemenliği / mülkiyeti (mülküne istediği gibi 
davranabilme özgürlüğü) O’nundur, geri dönüş / varış O’nadır. 
19, (BU RESUL SİZİN DE RESULÜNÜZ)  
Ey kitap halkı / Ey kitap ehli, Resullerin iniş aralarının kesintiye uğraması nedeniyle, herhangi bir müjdeci ve uyarıcı bize 
gelmedi demeyesiniz diye kesinlikle size de Resulüm geldi (Hz. Muhammed) ve size açıklıyor, kesinlikle size de müjdeci 
ve uyarıcı geldi, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır.  
20,21,22,23,24,25,26, (MISIR SONRASI KUTSAL TOPRAKLARA BİR TÜRLÜ GİRMEYEN İSRAİL OĞULLARI) 
Musa kavmime dedi ki Ey kavmin, Allah’ın üzerinizde ki nimetlerini hatırlayın, sizin içinizden Resuller yaptı, sizi egemen 
olanlar / melikler yaptı, alemlerde kimseye verilmemiş olan şeyler size verdi. (İçlerinden resul ve melikler çıkarmanın 
dışındaki diğer nimetleri; firavundan kurtuldular, denizi onlara yardı, menn ve selva verdi, taştan içilebilir on iki 
pınardan akan su çıkardı, bulutları onlara gölge etti, alemlere üstün kıldı,) Ey kavmim Allah’ın size yazdığı / farz kıldığı 
kutsal arza / yere girin, (Filistin, Eriha, Şam,  Ürdün) ardınız üzere geri dönmeyin, hasara uğrayanlara dönüşürsünüz. 
Dediler ki ey Musa muhakkak ki orada zor kullanan / cebbar bir kavim var, oradan onlar çıkana değin oraya 
girmeyeceğiz, eğer ki onlar oradan çıkarlar, kesinlikle hemen gireriz. (Amelika kavmi) Allah’ın üzerlerinde nimeti olan 
iki adam dedi ki (Kalib ve Yuşa b. Nun)  onların üzerine belirli bir kapıdan girin, oraya girdiğiniz zaman muhakkak ki siz 
galipsiniz (siz yeter ki şehre girin, ödlek onlar)  eğer iman ediyorsanız , Allah’ı vekil tayin edin. Dediler ki ey Musa 
kesinlikle biz onlar orada kalmaya devam ettikleri sürece ebediyyen oraya girmeyiz, git, sen ve Rabbin her ikiniz savaşın 
biz işte burada oturup kalacağız. Musa da Ey Rabbim dedi, ben kendim ve kardeşim dışında birine egemen olamıyorum, 
yoldan çıkmış kavimle bizim aramızı ayır, Allah dedi ki muhakkak ki onlara / İsrail oğullarına kırk sene orası haram edildi. 
Yer yüzünde sersem vaziyette gezinsinler, yoldan çıkmış kavim için de ümitsizliğe düşme / tasalanma / ye’se düşme.  
27,28,29,30,31,32, (HABİL VE KABİLİ ANLAT Kİ İSRAİL OĞULLARI HAKSIZ YERE ADAM ÖLDÜRMESİNLER) 

Onlara Hz, Adem’in iki oğlunun haberini sesli okuyarak aktar, her ikisi de birer kurban sundukları vakit, o ikisinden 
birinin kurbanı kabul edilmiş diğerinin ki kabul edilmemişti, seni öldüreceğim dedi, O da muhakkak ki Allah, 
sakınanlardan kabul eder, eğer bana katletmek için elini uzatırsan, ben sana karşı öldürmek için elimi uzatmam, çünkü 
ben alemlerin Rabbi Allah’tan kesinlikle korkarım dedi , kesinlikle dilerim ki günahlarına beni öldürme günahını da 
katarsın ve (haksız yere birini öldürmekten dolayı) cehennem halkından olursun, işte bu zalimlerin cezasıdır. Nefsi onu 
kardeşini öldürme konusunda galeyana getirdi / kışkırttı ve o da kardeşini öldürdü, hasara uğramış halde sabahladı. 
Allah, yeri eşen / çukur açan bir kargayı sırf ona kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini göstermek amacıyla yarattı, dedi 
ki o kadar aciz miyim ki ben kardeşimin cesedini gömmekte bir karga kadar dahi olamadım, pişman halde / nedamet 
getirerek sabahladı. İşte bu nedenden dolayı, İsrail oğullarına şunu yazdık, bir başka kişin karşılığı veya arzda fesat 
nedeniyle olmaksızın birinin kişiyi öldürmesi tıpkı insanların tümünü öldürmesi gibidir, kim de onları yaşatırsa tüm 
insanları yaşatmış gibidir, onlara Resullerimiz gerçekten açıklamalarla geldiler, sonra da onlardan çokları bunun 
ardından arzda savurganlar / israf edenler oldular.  
33,34, (ALLAH’A RASULE HARP İLANI CEZASIZ KALMAZ)  
Allah’la ve Resulü ile harp edenlerin ve yeryüzünde bozgunculuk çıkaranların karşılığı / cezası, katledilmeleri, asılmaları 
yahut ellerinin ve ayaklarının çaprazlama kesilmesi veyahut arzda sürgün edilmeleridir, bu onlar için dünyadaki 
aşağılanmadır, onlar için ahirette de çok büyük bir azap vardır. Aleyhlerine takdir gerçekleşmeden önce tövbe edenler 
bundan istisnadır, şunu bilin ki kesinlikle Allah bağışlayandır, esirgeyendir, 
35,36,37, (CİHAT EDİN, KAFİR OLMANIN BEDELİ / FİDYESİ YOK, AZABI VAR) 
Ey iman edenler, Allah’tan sakının, ona ulaştıran vesileler arayın, O’nun yolunda gayret edin / cihat edin, böylelikle 
belki kurtuluşa erersiniz. Kafirlere gelince, şayet yeryüzündeki her şey ve bir misli daha / bir o kadarı daha onların olsa, 
onu da kıyamet günü azabına fidye olarak verseler, onlardan kabul edilmez, onlara acıtıcı bir azap vardır , ateşten 
çıkabilmeyi dilerler, ama ondan çıkacak değildirler, sürekli bir azap onlarındır.  
38,39,40, (HIRSIZIN ELİNİ AYAGINI ÇAPRAZ KESİN) 
Erkek hırsızın ve kadın hırsızın her ikisinin de Allah’tan bir gözdağı, kazandıklarının bir cezası olarak ellerini kesin, Allah 
saygıdeğerdir, hikmetli karar verir , k im de bu zulmünün ardından tövbe ederse ve düzelirse, muhakkak ki Allah’ta 
ondan vazgeçer / tövbesini kabul eder, muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Bilmez misiniz ki muhakkak ki 
Allah, semaların ve arzın egemenliği O’nundur, (mülküne istediği gibi davranabilme özgürlüğü)  istediğine azap eder, 
istediği kimseyi de bağışlar, Allah her şeyi gücü yetip ayarlayandır.  
41, (İŞTE, ALLAH’IN KALPLERİNİ TEMİZLEMEK İSTEMEDİKLERİ) 
Ey Resul, küfür konusunda yarışanlar seni üzmesin, onlar ki ağızları ile iman ettik derler, kalpleri ile iman etmezler, 
Yahudilerden birileri yalana kulak kabartırlar, sana gelmeyen diğer bir topluluk için kulak kabartırlar, (gidin ne 
konuşuyor gelin bize anlatın diyen birileri) kelimelerin anlam yerlerini harfleri kullanarak tahrif ediyorlardı, sizin lehinize 
ise verilen, onu alın,  eğer lehinize değilse verilen, ondan sakının / uzak durun, Allah, kimin sınanmasını dilemişse, asla 
Allah’tan ona gelecek şeye malik olamazsın, işte onlar, Allah’ın kalplerini  temizlemek istemedikleridir, onlara dünyada 
aşağılanma ve Ahirette de büyük bir azap vardır.  
42,43, (YAHUDİLER, TEVRATLARI DURUKEN, SENİN KARAR VERMENİ İSTİYORLAR)  
Yalana kulak kabartanlar, aynı zamanda rüşveti yiyenlerdir, eğer sana gelirlerse aralarında karar ver veya hiç ilgilenme 
onlardan yüzünü çevir, eğer onlardan yüzünü çevirirsen, sana asla hiçbir zarar veremezler, eğer hüküm vereceksen de 
ölçüye / kıstasa dayanarak aralarında hükmet, muhakkak ki Allah ölçülü / kıstaslı / iktisatlı karar verenleri sever. Tevrat 
yanlarındayken ve onda da Allah’ın hükümleri varken nasıl olur da seni hakem yapıyorlar ki? Sonra da bunun ardından 
/ bu kararın ardından da döneklik ediyorlar, işte onlar güvenen / iman edenler değildirler. 
44,45,46,47, (ALLAH’IN İNDİRDİKLERİ İLE (eski, yeni) HÜKMETMEYENLER KAFİRDİR, ZALİMDİR, FASIKTIR)  
Muhakkak ki biz Tevrat’ı indirdik, içinde rehberlik var ve nur var, teslim olmuş nebiler, yahudiler, ruhbanlar / 
rabbaniyyunlar ve alimler Allah’ın kitabını korumaları görevleri nedeniyle onunla karar verirlerdi, bu duruma da 
şahittiler, insanlardan çekinm eyin, benden çekinin, ayetlerimi az bir dünyalığın müşterisi olarak satmayın, her kim 
Allah’ın indirdikleri ile karar vermezse / hükmetmezse, işte onlar kafirlerin ta kendisidir. Onda / Tevrat’ta şöyle yazdık, 

her bir kişi karşılığında bir kişi, gözün karşılığı göz, burunun karşılığı burun, kulağın karşılığı kulak, dişin karşılığı di ş, 
yaraların kısası yara, her kim buna bağlı kalırsa / sadık kalırsa, o yaptığı onun için kefarettir (Günahını örtbas ettirir) her 
kim Allah’ın indirdikleri ile karar vermezse / hükmetmezse, işte onlar zalimlerin ta kendisidir. Meryem oğlu İsa’yı 
onların izleri / eserleri üzere artlarından , ellerindeki Tevrat’a bağlı / tasdik edici olarak gönderdik, O’na incili verdik, 
içinde rehberlik var ve nur var, Tevrat’tan ellerinde olana bağlılık gösterir / tastik eder, rehberdir, sakınanlar için bir 
öğüttür / vaazdır. İncil halkı Allah’ın onda indirdikleri ile hüküm versin, her kim Allah’ın indirdikleri ile karar vermezse 
/ hükmetmezse, işte onlar yoldan çıkmışların / fasıkların ta kendisidir.  
48,49, (EY MUHAMMED SENDE SANA İNDİRİLENLE HÜKMET)  
Sana da (Ey Muhammed) kitaptan ellerinde olana bağlılık gösteren / tasdik edici ve kollayıp gözetici / müheymin kitabı 
da (Kuran-ı kerimi de)  gerçek olarak indirdik, onlar arasında Allah’ın indirdiği ile karar ver / hükmet, sana gerçek 
geldikten sonra onların keyiflerine uyma, Her biriniz için belli bir yol, belli bir program yaptık, şayet Allah isteseydi, sizi 
tek bir toplum / ümmet yapardı ve  fakat size verdiklerimizle sizi sınanmak için farklı yol ve yöntemler uyguladık, 
İyiliklerde / hayırlarda yarışın,  hepinizin geri dönüşü Allah’adır, aranızda karşıtlaştığınız / ihtilafa düştüğünüz şeyler 
hakkında size haber verilecektir. Aralarında Allah’ın indirdikleri ile hükmet, onların havai keyiflerine uyma, şayet yüz 
çevirirlerse, şunu bil ki Allah onlara günahlarının bazısının nasip olmasını diliyordur, muhakkak ki insanlardan çoğunluğu 
yoldan çıkmış haldedir.  
50, (CAHİLİYE DEVRİ HÜKÜMLERİ BİTSİN ARTIK)  
Hâlâ, cahiliye hükümlerini mi arıyorlar? kesin ikna olmuş / yakinen iman etmiş kavim için Allah’tan başka kim güzel 
hüküm verebilir ki? 
51,52,53, (YAHUDİ VE HRİSTİYANLARI DOST EDİNME ONLARIN AMELLERİ BOŞA ÇIKTI) 
Ey iman edenler, Yahudileri ve Hristiyanları dost edinmeyin, sizler birbirinizin dostusunuz, her kim sizden yüz çevirirse 
onlardandır, muhakkak ki Allah, zalim kavmi yola iletmez. Kalpleri hastalıklı olanları onlar içine (karışmak için)  
koştuklarını görürsün, gün olur başımıza felaketin gelmesinden / tekrar iktidara gelmelerinden çekiniyoruz diyorlar, 
belki de Allah, bir fetih getirir yahut yanından bir emir verir de içlerinde gizledikleri ortaya çıkar ve pişman olurlar. İman 
edenler derler ki, Allah’a var güçleri ile sizinle beraber olduklarına dair yemin edenler işte bunlar mı? onların amelleri 
boşa çıktı, hasara uğramış halde sabahladılar.  
54, (YAHUDİ ve HRİSTİYANA ŞİRİNLİK EDİP DİN DEĞİŞTİRME) 
Ey iman edenler sizden kim din değiştirirse / mürted olursa ilerde Allah öyle bir topluluk getirir ki , onları sever, onlar 
da O’nu / Allah’ı severler, müminlere karşı alçalırlar, kafirlere karşı onurlu / izzetli olurlar, Allah’ın yolunda gayret 
gösterirler / cihat ederler, hiçbir kınayıcının kınamasından da korkmazlar, işte bu Allah’ın maddi ve manevi hazinesidir 
/ erdemidir onu istediği kişiye verir, Allah kapsamı geniştir, bilendir.  
55,56, (İŞTE SİZİN DOSTLARINIZ) 
Sizin dostlarınız Allah’tır, Resulüdür ve iman edenlerdir, ki onlar namazı kalkar kılarlar, zekâtı verirler, onlar rükû 
edenlerdir. Her kim Allah’ı Resulünü ve iman edenleri dost edinirse muhakkak ki Allah’ın taraftarları, yeneceklerdir / 
galip geleceklerdir.  
57,58,59,60,61,62, (DİNİNİZLE EĞLENENLERLE ONU OYUN HALİNE GETİRENLERLE DOST OLMA) 
Ey iman edenler, sizden önce kitap verilenler içinden dininizi, eğlence ve oyun haline getirenleri ve kafirleri dost 
edinmeyin, eğer iman edenler iseniz, Allah’tan sakının. Siz namaza seslendiğinizde, onu eğlence ve oyun haline 
getiriyorlar, bu onların akletmeyen bir topluluk olmalarındandır. De ki ey kitap ehli, bizden Allah’a iman ettiğimiz, bize 
indirilene ve bizden önce indirilene iman ettiğimiz için mi nefret ediyorsunuz? Muhakkak ki sizin çoğunuz yoldan çıkmış 
kimselerdir. De ki Allah katında ceza olarak bundan daha fena / daha şer bir şeyi size haber vereyim mi? Allah’ın lanet 
ettiği ve gazap ettiği kimsedir, onlardan maymunlar, domuzlar ve Tağuta tapanlar oluşturmuştur, mekân olarak ta onlar 
fena yerdedirler ve yolun orta noktasından sapmışlardır. Si ze geldiklerinde iman ettik derler, kesinlikle aranıza kafir 
olarak girerler ve o halde de ayrılırlar, onların neyi ağızlarında sakladıklarını en iyi Allah bilir , onların çoğunun günah, 
kötülük haram yeme / rüşvet yeme üzerine yarış ettiklerini görürsün, yapıyor oldukları şey ne kötüdür.  
63,64, (YAHUDİLERİN TAŞKINLIK İÇEREN SÖZÜ; ALLAH’IN ELİ BAĞLI / TUTUK) 

Keşke, ruhbanlar ve alimler, günah söz söylemelerinden ve rüşvet yemekten onları alıkoysalardı, üretiyor oldukları şey 
ne kötüdür. Yahudiler Allah’ın eli bağlı / tutuk dediler, asıl onların elleri bağlandı ve dedikleri dolayısıyla lanetlendiler , 
bilakis O’ nun iki eli de açıktır, istediği şekilde harcama yapar, rabbinden sana indirilen nedeniyle onların çoğunun 
taşkınlığı ve küfrü artacaktır, onların arasına kıyamete kadar düşmanlık ve kin bıraktık / buğz bıraktık, her defasında 
harp için ateşi tutuştursalar  Allah o ateşi söndürdü / itfa iye etti. Arzda bozgunculuk için koşuştururlar, Allah 
bozgunculuk edenleri sevmez. 
65,66, (KİTAP HALKI TEVRATI, İNCİLİ VE RABBİNİZDEN DİĞER İNDİRİLENLERİ AYAĞA KALDIRIN) 
Şayet kitap halkı, iman etse ve sakınsaydı, kesinlikle onların günahlarını (devamlılık içeren günahlar , seyyie) örtbas 
ederdik, onları naîm cennetlerine sokardık, şayet Tevrat’ı, İncil’i ve Rablerinden kendilerine ne indirildiyse onu, ayakta 
tutabilselerdi, üstlerinden ve ayaklarının altlarından yerlerdi, onlardan orta yolu tutan bir toplum var, onların 
çoğunluğu ise ne kötü amel ediyorlar. Ey Resul, sana Rabbinden indirileni bildir, eğer ki yapmazsan, O’nun mesajlarını 
bildirmemiş olursun, Allah seni insanlardan koruyacaktır, muhakkak ki Allah, kafir topluluğa rehberlik etmez / onları 
yola iletmez. Deki Ey kitap ha lkı, Tevrat’ı, İncil’i ve size Rabbinizden ne indirildiyse onu ayağa kaldırmadığınız sürece 
herhangi bir şey üzre değilsiniz, Rabbinden sana indirilen ise onların çoklarının taşkınlığını ve küfrünü artıracaktır / 
ziyadeleştirecektir, kafir topluluk için tasalanma.  
69,70, (YALANLAMAYIP ELÇİLERİ ÖLDÜRMESENİZ ALLAHA VE AHİRETE İMAN ETSENİZ CENNETTESİNİZ) 
Muhakkak ki iman edenler, yahudiler, sâbiiler, hristiyanlardan her kim Allah’a ahiret gününe iman ederse ve düzeltici 
faaliyet icra ederse, onlara korku da hüzün de yoktur. İsrail oğullarından kesin olarak bir söz aldık ve onlara elçi 
gönderdik, ne zaman ki onlara keyiflerine uymayan elçi / resul gelse bir bölüm yalanladı, bir bölüm de öldürdü / katletti. 
Sınama olmayacağını varsaydılar, sağırlaştılar ve körleştiler, sonra Allah , vazgeçişlerini / tövbelerini kabul etti, sonra 
yine sağırlaştılar ve körleştiler, Allah yaptıklarını görmektedir.  
71,72,73,74,75,76, (MESİH ALLAH’TIR VEYA ALLAH ÜÇLÜNÜN ÜÇÜNCÜSÜDÜR DEDİĞİNİZ SÜRECE CEHENNEMDESİNİZ) 
Kesin olan şu ki, Meryem oğlu İsa muhakkak ki Allah’tır diyenler, kafir oldular, Mesih, Ey İsrail oğulları, sizin Rabbiniz, 
benim de Rabbim Allah’a ibadet edin dedi, muhakkak ki Allah’a her kim ortak koşarsa, Allah kesinlikle ona cenneti 
haram etmiştir, varacağı yer ateştir , zalimler için yardımcı da / ensar da yoktur. Kesin olan şu ki, Allah üçlünün 
üçüncüsüdür diyenler de kafir oldular, tek ilahtan başka ilah yoktur, eğer bu söylediklerini sonlandırmazlarsa, onlardan 
kafirlere acıtıcı bir azap dokunacaktı r. Yine de hâlâ Allah’a tövbe etmeyecekler mi O’na bağışlama talebinde 
bulunmayacaklar mı? Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Meryem oğlu İsa bir Resulden başka bir şey değildir, Ondan 
öncede nice Resuller geldi geçti, Onun annesi sözüne bağlı / sadık bir kadındı, her ikisi de yemek yiyen kişilerdi, (yemek 
yiyenden ilah olmaz)  bak ki onlara ayetlerimizi nasıl açıklıyoruz, sonra yine bak ki nasıl da yalana kapılıyorlar. De ki 
Allah’tan başkasına, size zarar ve de fayda veremeye malik olamayanlara mı ibadet e diyorsunuz? Allah, O ki işitendir, 
bilendir.  
77,78,79,80,81 (İSRAİL OĞLU KAFİRLER, MERYEM OĞLU İSA ve DAVUT DİLİYLE LANETLENDİLER) 
Deki, Ey kitap halkı, gerçek dışı bir şekilde dininiz konusunda hadleri aşmayın, öncekileri sapmış, birçok kavmi saptırmış 
ve kendileri de aynı yoldan sapmış topluluğun keyiflerine uymayın. İsrail oğullarından kafir olanlara, Davut ve Meryem 
oğlu İsa diliyle / lisanıyla lanet olundu , bu, onların isyan etmeleri ve önemsizleştirmeleri nedeniyle idi , tanınmayan / 
normal olmayan faaliyetlerden birbirlerini men etmezlerdi, yapıyor oldukları ne kötü bir şeydi. Onlardan çoklarının 
kafirlere yüz döndüklerini / onlarla dostluk ettiklerini görürsün, onlar kendileri için ne kötü bir şeyi sunuyorlar / takdim 
ediyorlar. Allah onlara kızgındır, azapta da onlar kalıcıdırlar. Şayet Allah’a, Nebiye ve ona indirilene iman etselerdi onları 
/ kafirleri dost olarak edinmezlerdi ve fakat onların çoğu yoldan çıkmışlardır.  
82,83,84,85,86, (MÜMİNLERİN EN ŞİDDETLİ DÜŞMANI OLANLAR YAHUDİ VE MÜŞRİKLER, SEVİMLİ OLANI 
HRİSTİYANLARDIR) 
Müminlere düşmanlıkta insanların en şiddetlisi olarak yahudileri ve müşrikleri bulursun , yine müminlere sevimlilik 
bakımından en yakın olarak ta “biz Hristiyanlarız” diyenleri bulursun , bu, onlarda keşişlerin ve ruhbanların olması 
nedeniyledir, onlar kesinlikle büyüklenmezler, Resule indirilen hakikatten tanıdık oldukları şeyleri işittiklerinde onların 
gözlerinden yaşlar döküldüğünü görürsün, diyorlar ki, Rabbimiz, iman ettik, bizi şahitlerle beraber yaz , bize ne oluyor 
ki gerçekten / hakikatten bize indiri lene inanmayalım? Rabbimizin bizi salih topluluklarla birlikte sokacağını kuvvetle 

umuyoruz. Bu dedikleri dolayısıyla Allah sevaplarını altlarından nehirler akan ve içinde kalıcı olacakları cennetler olarak 
verdi, bu, güzel davrananların karşılığıdır / cezasıdır , kafirler ve ayetlerimizi yalanlayanlar ise, işte onlar cehennem / 
cahim halkıdır.  
87,88,89, (HELALİ KENDİNİZE HARAM ETMEYİN, ÜSTÜNE BİR DE YEMEYECEĞİM DİYE YEMİN ETMEYİN) 
Ey iman edenler, Allah’ın sizin için helal ettiklerinizi kendinize haram etmeyin. Önemsizleştirmeyin, muhakkak ki Allah 
önemsizleştirenleri / muğtedinleri sevmez. Allah’ın helal ve hoş kıldığı rızıklardan yiyin, iman ettiğiniz Allah’tan sakının. 
Allah, boş yere / ağız alışkanlığı olarak / lağven yaptığınız yeminlerinizden sizi sorumlu tutmaz, ve lakin, bile isteye 
bağladığınız / akkade yaptığınız yeminlerden sizi sorumlu tutar, bunun örtbas edilmesi / yok sayılması / kefareti, on 
güçsüzün / miskinin yakın ç evrenizin ortalama yediği düzeyde doyurulmasıdır veya giydirilmesidir yahut kölenin 
hürriyetine kavuşturulmasıdır, bunları bulamayan kimse için üç gün oruç tutmasıdır, bu yeminlerinizi bozduğunuzdaki 
kefarettir, yeminlerinizi koruyun, böylelikle Allah size  ayetlerini açıklıyor, böylelikle belki teşekkür edersiniz. (Adak 
kefareti de üç gün idi, bile bile yalan yemini (Yemin -i gamus u) Allah affetmiyor, yanlışlıkla bir mümini öldürmenin 
kefareti diyet ve altmış gün sıralı oruçtu)  
90,91, (SARHOŞ EDİCİLER, KUMAR, DİKİLİ TAŞ PUTLARI, FAL OKLARININ HAKKINDAKİ KARAR) 
Ey iman edenler, sarhoş ediciler, kolay menfaat devşirme / kumar, dikili taş putları ve kısmet dağıtan fal okları şeytan 
ameli pis şeylerdir, ondan / şeytan amellerinden kaçının böylelikle belki kurtuluşa erersiniz. Kumar ve içki ile şeytan 
aranıza düşmanl ık ve kine / buğza neden olmayı ve sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan savuşturmayı diler, artık 
sonlandırıyorsunuz / nihayete erdiriyorsunuz değil mi?  
92,93,94,95,96,97,98,99,100, (ALLAHA VE RESULÜNE İTAAT EDİN VE HER DAİM DENEMELERE HAZIRLIKLI OLUN, 
ÖZELLİKLE İHRAMLI İKEN) 
Allah’a ve Resulüne itaat edin, hazırlıklı olun, eğer yüz çevirirseniz, bilin ki Resulümüze düşen sadece apaçık 
bilgilendirmektir. İman eden ve salih amel işleyenlerin, o şeylerden sakındıkları iman ettikleri ve salih amel işledikleri 
sürece ve sonra yine sakınmaları iman etmeleri ve sonrasında tekrar sakınmaları ve güzel davranmaları şartlarıyla 
onlardan yemiş olmaları günah değildir , Allah güzel davrananları sever. Ey iman edenler, Allah sizi ellerinizin ve 
mızraklarınızın erişebileceği avlanma konusunda ki bir şeylerle dener, bundan amaç Allah’tan gıyabında korkanları 
bilinir hale getirmesi içindir, her kim bununun ardından önemsizleştirirse işte ona acıtıcı bir azap vardır. Ey iman edenler 
ihramlı iken (hac yahut umredeyken) av hayvanı öldürmeyin, her kim onu bile isteye /  taammüden öldürürse, cezası 
öldürdüğü hayvanın aynısından aranızda denkleştirmeyi / adaleti bilen birinin kararı gereği Kâbe’ye hediye edilmek 
üzere ulaştırılmasıdır  yahut kefaret gerekir, miskinleri doyurmaktır yahut buna denk oruç tutmaktır ki yaptığı işin 
vebalini tatsın, Allah geçmişte kalanları affetti, her kim tekrar dönerse, Allah ondan öc alır / intikam alı r, Allah 
saygıdeğerdir, intikam sahibidir. Deniz avlanması ve onların yenilmesi size de yolculuk halinde orada olanlara da helal 
edildi, kara avlanması ise ihramlı olduğunuz sürece size haram edildi, kendisiyle bir araya geleceğiniz Allah’tan sakının. 
Allah, Beyt-i Haram Kâbe’yi, Şehr-i Haramı, hediyelik kurbanları ve gerdanlıkları işaretli hayvanları insanlar için kalkış / 
kıyam vesilesi yaptı, bu, Allah’ın semalarda ve arzda ne varsa bildiğini bilmeniz amacıyladır, muhakkak ki Allah, her şeyi 
bilendir. Şunu bilin ki Allah’ın misillemesi şiddetlidir ve de Allah , kesinlikle bağışlayandır, esirgeyendir. Resule düşen 
görev sadece bil gilendirmektir, Allah, neyi açık ettiğinizi neyi ağzınızda sakladığınızı bilir, deki pis olanla hoş olan bir 
değildir velev ki habis olanın çokluğuna kapılsanız bile / çokluğu ilginizi çekse bile, Allah’tan sakının, ey akıl uluları, 
böylelikle belki kurtuluşa erersiniz.  
101,102,103, (GEREKSİZ SORULAR SORMAYIN CAHİLİYE ADETLERİNİ BIRAKIN) 
Ey iman edenler, açıklandığında sizi kötü edecek şeyler hakkında soru sormayın (hac her senemi gibi sorular) Eğer Kuran 
indirilirken onlardan sorarsanız size açıklanır, Allah sizi onlardan muaf tuttu, (Eğer bahsedilmiyorsa bilin ki Allah 
onlardan sizi muaf tutmuştur , sorarak bahse konu haline getirmeyin ) Allah bağışlayandır, uysal davranandır, sizden 
önceki topluluklar da sordular, sonrasında da kafir olarak sabahladılar / ortaya çıktılar. Allah beş kez doğum yaptıktan 
ve sonuncusu da erkek yavru olan deve artık sütü içilmeyen / sağılmayan artık putların olan deve / Bahira, üzerine yük 
yüklenmeyen ve de binilmeyen artık putların olan deve / Saibe, ikiz dişi erkek olarak doğan / vasile, onuncu nesli de 
dölleyen artık putların olan deve / Hâm diye şeyler yapma mıştır ve lakin kafirler yalanı Allah’a iftira ediyorlar , onların 
çoğu akletmiyor.  
104,105, (BABALARININ YOLUNA GİTMEYE DEVAM EDENLERİN SİZE ZARI OLAMAZ) 

Allah’ın indirdiklerine ve Resule hadi gelin denildiği vakit derler ki, babalarımızı üzerinde bulduğumuz şeyler bize 
yeterlidir, şayet babaları bir şey bilmeyen ve yola iletilmemiş kimseler olsa bile mi? Ey iman edenler, sizler kendinizle 
ilgilenin, sapmış kişi siz hidayette iken size zarar veremez, hepinizin gerisin geri döneceği yer Allah’tır, size yaptıklarınızı 
haber verecektir.  
106,107,108, (ÖLÜM HAZIRLIĞINDA VASİYET İÇİN YAPILACAKLAR) 
Ey iman edenler, aranızdan birine ölüm hazırlığı, vasiyet vakti geldiğinde aranızdan iki adet denklemeyi / adaleti bilen 
kişi ile aranızda şahitlik edin, eğer yeryüzünde yolculuktaysanız sizin dışınızdaki birilerinden iki kişiyi şahit edinin, ölüm 
musibeti size nasip olursa, namazdan sonrasına kadar şahitleri alıkoyun, eğer kuşkulanırsanız, her ikisine de Allah adına 
yemin ettirin, “ akrabalarımız dahi olsalar şahitliği az bir pahaya satmayız, Allah’ın şahitliğini ağızımızda saklamayız 
muhakkak ki biz günah karlardan oluruz” yeminini etsinler, bu ikisinin günah gerçekleştirdikleri anlaşılırsa, bunların 
aleyhine olan taraftan diğer iki kişi kalkar ikisinin yerine geçer ve Allah için şöyle yemin ederler, “bizim şahitliğimiz 
onlarınkinden daha gerçektir, herhang i bir şekilde haksızlık etmedik, aksi durumda muhakkak ki biz zalimlerdeniz” 
derler. Bu (mağdurlar arasından iki şahit belirlemek)  şahitliğin aslına uygun yapılmasına daha yakın olan çaredir / 
yoldur yahut yemin etmelerinin sonrasında yeminlerinin reddedilmesi korkusunu gideren bir çaredir, Allah’tan sakının 
ve işitin, Allah yoldan çıkan kavmi yola iletmez.  
109,110, (MERYEM OĞLU İSA’NIN AHİRETTE ALLAH’LA DİYALOĞU) 
Allah resulleri bir araya getirdiği gün der ki size ne cevap verildi? Derler ki, bir bilgimiz yok, muhakkak ki sen gaybleri /  
bize gizlenmiş olanları en iyi bilensin, O vakit Allah Ey Meryem oğlu İsa senin ve annenin / validenin üzerindeki 
nimetlerimi hatırlayıp söyle dedi, seni kutsal ruh ile desteklemedik mi? Beşikteyken ve  yetişkinken insanlarla konuştun, 
bir vakit te sana kitabı, gerekçeleri / hikmeti, Tevrat’ı, ve İncil’i öğrettim, bir vakit te iznimle balçıktan kuş görünümünde 
bir şey yaratıyordun, o nun içine üflüyordun, o da iznimle uçan kuş oluyordu, anadan doğma körü, vücudunda 
beyazlıklar olan alacayı iznimle iyi ediyordun, iznimle ölüleri dışarı çıkarıyordun, İsrail oğullarını senden savmıştım, 
onlara açıklamalarla gelmiştin, onlardan kafir olanlar dediler ki, bu ancak ve ancak apaçık bir büyüdür / s ihirdir / 
etkileme sanatıdır.  
111,112, 113,114,115, (HAVARİLERİN SOFRA TALEBİ)  
Bir vakit havarilere, Bana ve Resulüme iman edin diye vahyettik, iman ettik, şahit ol ki biz teslim olanlarız dediler, bir 
vakit havariler, ey Meryem oğlu İsa, Rabbinin gökten bir sofra indirmeye kapasitesi yeter mi? dediler, İsa, eğer iman 
ediyorsanız Allah’tan sakının dedi. Ondan yemeyi, kalplerimizin tatmin olmasını, bize olan bağlılığını / sadakatini 
bilelim, O sofraya şahitler olalım istiyoruz dediler. Meryem oğlu İsa dedi ki, Ey Allah’ım, Rabbimiz, bize gökten bir sofra 
indir, bize, evvelimize ve ahirimize bir bayram, senden bir gösterge / bir ayet olsun, bizi rızıklandır, sen rızık verenlerin 
hayırlısısın. Allah dedi ki size onu kesinlikle indiriyorum, sizden kim, sonrasında inkâr ederse, muhakkak ki ben ona, 
alemlerde kimseye etmediğim şekilde azap ederim.  
116, 117, (MERYEM OĞLU İSA’YA ŞOK SORU VE PANİKLETEN CEVAP) 
Bir vakit Allah dedi ki, Ey Meryem oğlu İsa insanlara Allah’ın dışında, beni ve annemi ilah olarak edinin diye sen mi 
dedin? Dedi ki seni üstün tutarım ki benim gerçek olmayan bir şeyi söylemem bana yakışmaz, eğer onu / o sözü 
söyleseydim, sen kesinlikle o nu bilirdin, sen nefsimde olanı da bilirsin, fakat ben senin nefsinde olanı bilemem, 
muhakkak ki sen gayb olanları / bize gizlenmiş olanları en iyi bilensin , bana emrettiklerin dışında herhangi bir şey 
söylemedim, benim de Rabbim sizin de Rabbiniz olan Allah’a ibadet edin dedim, aralarında olduğum süre zarfında onlar 
üzerinde şahit idim, ne zaman ki beni vefat ettirdin onlar üzerinde gözetleyici sadece sen oldun, sen her şeye şahitsin. 
Eğer onlara azap edeceksen muhakkak ki onlar senin kullarındır, eğer onları bağışlarsan muhakkak ki sen saygınsın, son 
kararı verensin. (Mesih’in / İsa’nın ilk vefatından sonra dünyaya tekrar gelmediğini ifade ettiği ayet) 
119,120 (ALLAH’IN RAHALATICI CEVAP SÖZLERİ)  
Allah dedi ki bugün, sözüne bağlılara / sadıklara bağlılıklarının / sadakatlerinin fayda vereceği gündür, onlara altlarından 
nehirler akan cennetler vardır, oralarda ebedi olarak kalıcıdırlar, Allah onlardan hoşnut oluştur onlarda O’ndan 
hoşnutlar, işte bu  büyük bir başarıdır, semaların, yerin ve bu ikisinin içinde olanların egemenliği / mülkiyeti / (onlar 
hakkında dilediğini yapabilme özgürlüğü) Allah’a aittir. Ve O her şeyi güç yetirip ayarlayandır. 
 

113 Tevbe Sûresi  
1,2,3,4, (MÜŞRİKLERE SON UYARI VE HAC İLANI) 
Allah ve Resulünden kendileri ile antlaşma yaptığınız müşriklere son uyarıdır, dört ay boyunca arzda dolaşın, (dört aylık 
son ve kesin bir süre) iyi bilin ki kesinlikle siz, Allah’ı aciz bırakamazsınız, muhakkak ki Allah kafirleri rezil edecektir, Allah 
ve O’nun Resulünden insanlara büyük hac günü ilandır, muhakkak ki Allah ve O’nun Resulü müşriklerden uzaktır, eğer 
vazgeçerseniz / tövbe ederseniz , sizin için hayırlı olur, eğer yüz çevirirseniz, iyi bilin ki kesinlikle siz, Allah’ı aciz 
bırakamazsınız, kafirleri acıtıcı bir azap ile müjdele, kendileri ile antlaşma yaptığınız müşriklerden, antlaşma sonrası size 
herhangi bir noksanlık yapmayanlar, sizin aleyhinize herhangi birine arka çıkmayanlar, onlar üzerindeki ahdinizin 
süresini / müddetini tamamlayın, muhakkak ki Allah sakınanları sever.  
5,6, (VERİLEN SÜRE DOLUNCA MÜŞRİKLERİ ÖLDÜRÜN, EMAN İSTEYENE VERİN)  
Haram aylar çıkınca, müşrikleri (antlaşmaya sadık kalmayan müşrikleri)  nerede bulur iseniz öldürün, yakaladığınız da 
tutsak alın, her bir gözetleme yerinde oturup onları bekleyin, eğer vazgeçerlerse, namazı kalkıp kılarlarsa, zekâtı 
verirlerse, onlara yol verin, muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Müşriklerden biri senden sığınma talebinde 
bulunursa ona bu emanı ver, hatta Allah’ın kelamını işitsin, sonra onu emin olacağı yere ulaştır, sözün özü bunlar 
bilmeyen bir topluluktur.  
7,8,9,10,11, (ALLAH MÜŞRİKLERE HİÇBİR GÜVENCE VERMEZ TEVBE ETMELERİ HARİÇ) 
Mescid-i Haram yanında sözleşme yaptıklarınız hariç, müşriklerin nasıl Allah’ın ve O’nun Resulünün yanında aldıkları 
bir söz olabilir ki? Size dürüst davrandıkları sürece siz de onlara dürüst davranın , muhakkak ki Allah sakınanları sever,  
Nasıl olabilir, onlar size galip gelselerdi, sizin hakkınızda ne bir söz ne bir koruma gözetirler, ağızları ile sizi razı etmeye 
çalışırlar, kalpleri ise bundan razı değildir, onların çoğu yoldan çıkmışlardır , az bir pahaya Allah’ın ayetlerini sattılar, 
O’nun yolundan alı koydular, muhakkak ki onların yapıyor oldukları ne kötüdür , bir mümin hakkında ne söz vermiş 
olmayı nede korumayı gözetmezler, işte onlar haddi aşanlardır , eğer tövbe ederlerse, namazı kalkıp kılarlarsa, zekâtı 
verirlerse, dinde sizin kardeşlerinizdir, bilen bir topluluk için ayetleri ayrı ayrı açıklıyoruz. 
12,13, (YEMİNİNİ BOZAN MÜŞRİKLERİ DE ÖLDÜRÜN) 
Eğer yeminlerini sözleştikten sonra bozarlarsa, dininize dil uzatırlarsa, örtbas edenlerin / kafirlerin öncülerini katledin, 
çünkü onların kesinlikle yeminleri yoktur, böylelikle belki sonlandırırlar. Yeminlerini bozan bir topluluk ile Resulü 
çıkaran bir t opluluk ile ilk defa saldırı başlatıcı olanlarla savaşmaz mısınız? Yoksa onlardan çekiniyor musunuz? Eğer 
iman ediyorsanız, Allah, gerçekten çekinilmeyi hak edendir, onlarla savaşın ki Allah, onların bazılarına sizin elinizle azap 
etsin, onları rezil etsin, onların aleyhine size yardım etsin, mümin topluluğun göğüslerine şifa versin, onların kalplerinde 
ki öfkeyi gidersin, Allah, istediğinin vazgeçişini / tövbesini kabul eder, Allah bilendir, hâkimdir. Terkedildiğinizi mi hesap 
ettiniz? Oysa k i içinizden cihat edenleri ve Allah’ın, O’nun Resulünün ve müminlerin dışındaki kimselerin arasına 
katılmayanları Allah bilinceye kadar terkedilmediniz, Allah yaptıklarınızdan haberi olandır.  
17,18,19,20,21,22, (MÜŞRİK, MESCİT İMAR ETMEZ ETSE ETSE MÜMİN EDER, BU GİBİ İŞLER CİHATTAN DAHA AZ 
DEĞERLİDİR) 
Müşriklerin, hele de kendilerinin kafir olduklarına şahit olanların, mescitleri imar etmeleri olacak şey değildir, işte 
onların amelleri boşa gitmiştir, onlar ateşte kalıcıdırlar , Allah’ın mescitlerini ancak Allah’a iman edenler, ahirete iman 
edenler, namazı kalkıp kılanlar ve zekât verenler imar ederler, ancak Allah’tan tedirgin olun , umulur ki onlar , yola 
iletilenlerdirler. Hac da su dağıtmayı, Mescid-i Haram’ı imar etmeyi Allah’a ve ahiret gününe iman edip te Allah yolunda 
cihat eden kimse gibi mi yaptın ız? Bunlar Allah yanında aynı seviyede değildirler, Allah zalim topluluğu yola iletmez 
(önce zulmetmeyi bırakacaksın) İman edenler hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla canlarıyla ceht gösterenlerin 
Allah’ın yanında ki dereceleri daha büyüktür, işte onlar başarıya ulaşanlardır. Rableri olan Allah, onları, katından bir 
rahmet ve hoşnutluk ile ve de içinde daimî nimet olan cennetler ile müjdeler, orada ebedi kalıcıdırlar, muhakkak ki 
Allah’ın yanındaki ödül / ecir daha büyüktür. 
23,24, (ANAN BABAN DA OLSA DÜNYALAR SENİN DE OLSA DAHA SEVİMLİSİ VAR) 
Ey iman edenler, babalarınız ve kardeşleriniz iman yerine küfre icabet ediyorlarsa / onu tercih ediyorlarsa onları dostlar 
edinmeyin, sizden her kim onları dost edinirse işte onlar zalimdirler , deki eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, 

eşleriniz, soy akrabalarınız / aşiretiniz, işlediğiniz mallarınız, durgun gitmesinden / kesat gitmesinden çekindiğiniz 
ticaretiniz, hoşunuza giden evler / meskenler, size Allah’tan Resulünden ve Allah yolunda çaba göstermekten daha 
sevimli ise Allah emri ile gelinceye kadar bekleyin / gözleyin, Allah yoldan çıkmış topluluklara rehberlik etmez.  
25,26,27, (ÇOK OLMAK SAVAŞ KAZANDIRMAZ) 
Kesin olan şu ki, Allah birçok savaş meydanında / birçok vatanda ve Huneyn gününde (Mekke fethinin on beş gün 
sonrası hevazin ve sakif kabileleri savaşı)  size kesinlikle yardım etti, çokluğunuzun cazibesine kapıldınız (on iki bin kişi 
olmanız kendinizde özgüven oluşturdu Allah’a güveni azalttı)  fakat size bu bir fayda sağlamadı, arzda, geniş olmasına 
rağmen, daraldınız / darlandını z, gerisin geri döndünüz, s onra Resulünün ve müminlerin üzerlerine bir sakinlik / 
sükûnet indirdi, görmediğiniz ordular indirdi ve kafirlere azap etti, kafirlerin cezası işte budur , sonra bunun ardından 
da Allah istediği kişileri tövbelerini kabul etti, Allah bağışlayandır, esirgeyendir.  
28, (PİSİKLER MESCİD-İ HARAMA GİRMESİN) 
Ey iman edenler, müşrikler pistir / necistir, bu yıldan sonra onları Mescid-i Haram’a yaklaştırmayın, aleyhinize bir korku 
hissederseniz, bilin ki, Allah ilerde sizi maddi ve manevi zenginliğinden faydalandırır, muhakkak ki Allah bilendir, 
hâkimdir.  
29, (KİTAP EHLİ İMANSIZLARLA, ŞUNLAR GERÇEKLEŞİNCEYE KADAR SAVAŞIN)  
Kitap halkından / kitap elinden, Allah’a ve Ahiret gününe iman etmeyenlerle, Allah’ın ve Resulünün yasakladığı şeyleri 
kendilerine yasak etmeyenlerle, gerçek olan / hakikat olan dini, din olarak kabul etmeyenlerle, elleri ile cizye verene 
kadar ve alçalanana kadar / küçülünceye kadar savaşın.  
30,31,32,33,34,35, (MESİH UZEYİR HAHAM RAHİP BUNLARIN HİÇBİRİ İLAH DEĞİLDİR BUNU DİYENLERİN ÇOĞUNUN 
MESELESİ MADDİ MENFAAAT) 
Yahudiler Üzeyir Allah’ın oğlu dediler, Hristiyanlar da Mesih Allah’ın oğlu dediler, bu onların ağızları ile söyledikleri bir  
laftır, daha önceki kafirlerin sözüne benzemiş oluyorlar , Allah onları katletsin, nasıl oluyor da yalana kapılıyorlar . 
Hahamlarını / Ahbarlarını, Rahiplerini / Ruhbanlarını ve de Meryem oğlu Mesih’i Allah’ı bırakıp Rab olarak edindiler, 
oysa ki tek bir ilah dışındaki kimselere ibadet etme meleri onlara emredilmemişti, O’ndan başka ilah yoktur, O , ortak 
koştuklarından üstündür. Allah’ın nurunu ağızları ile söndürmeyi diliyorlar, Allah nurunu tamamlamak dışındakileri 
reddeder, üstelik kafirler hoşlanmasa bile.  O ki Resullerini yol kılavuzu ve hakiki din ile gönderendir, O dini, müşrikler 
hoşlanmasalar da diğerlerinin üs tüne çıkaracaktır. Ey iman edenler, hahamların ve rahiplerin çoğunluğu  / ekserisi 
insanların mallarını gerçek dışı olarak / haksız yere yiyorlar ve de Allah’ın yolundan alıkoyuyorlar, altın ve gümüş 
yığıyorlar, o biriktirdiklerini de Allah yolunda harcamıy orlar, onları acıtıcı azapla müjdele. O gün onlar için cehennem 
ateşi kızdırılacak, onunla alınları, yanları, sırtları, dağlanacaklar ve işte bu, kendiniz için yığdığınızdır, şimdi birikimlerinizi 
tadın denilecek.  
36,37, (AYLAR 12 ADETTİR BUNUN DÖRDÜ HARAM AYDIR DEĞİŞTİRMEYİN) 
Ayların sayısı, Allah yanında ve yazılı kaydında / kitabında on iki adettir.   Gökleri ve yarattığı gün onlardan dördünü 
haram ay etti, işte ayakta duran din budur, bu aylarda kendinize / birbirinize zulmetmeyin, kafirlerle onların sizinle 
topluca savaşmal arı gibi siz de onlarla topluca savaşın, şunu bilin ki Allah sakınanlarla beraberdir , onları unutmak 
küfürde fazlalaşmak  / ziyadeleşmektir, onunla / haram ayları unutmakla, kafirler saptırılırlar, Allah’ın haramlarını 
çiğnemek ve Allah’ın haram kıldığını h elal etmek amacıyla yılın birinde bu ayları helal ederler diğer bir yılda haram 
ederler, kötü faaliyetleri onlara süslü gösterildi, Allah kafir topluluğu yola iletmez.  
38,39,40,41,42,43,44,45,46,47,48,49,50,51,52 (NE ÇABUK DÜNYALIK OLDUNUZ, SİZE FIRLAYIN DENİLİYİYOR)  
Ey iman edenler Allah yolunda fırlayın çıkın denildiğinde size ne oldu da arza çakılıp kaldınız, ahirete nazaran dünya 
hayatına mı razı geldiniz? / o mu hoşunuza gitti? Dünya hayatının geçim malzemeleri / metası, sonraki hayatınkinden 
/ ahiretten daha azdı r, eğer fırlayıp çıkmazsanız, acıtıcı bir azapla size azap eder, sizden başka bir toplulukla sizi yer 
değiştirir / mübadele eder. O’na / Resulüne herhangi bir zarar veremezsiniz, Allah her şeyi güç yetirip ayarlayandır. 
Eğer O’na / Resulüne yardım etmezseniz, (Tebuk savaşı konusunda) kesin olan şu ki Allah O’na, kafirlerden ayrılıp hicret 
ettiğinde, mağara içindeki iki kişiden biri olduğu vakitte yardım et mişti. (Sevr mağarasındaki Resulullah ile arkadaşı 
Ebu Bekir)  O vakit arkadaşına diyordu ki hüzünlenme / mahzun olma, Allah bizimle, ardından Allah’ta sakinliğini / 

sükûnetini onlar üzere indirdi ve O’nu / Resulünü görünmez ordular ile destekledi, kafirlerin kelimesini en aşağı olan 
yaptı (Pantolonun suflesi gibi) Allah’ın kelimesini ise işte onu da en yüce yaptı, Allah saygıdeğerdir, gerekçeli son kararı 
verir. Hafif, ağır tüm malzeme ve cihazlarınızla fırlayın, Allah yolunda mallarınızla kendinizle gayret gösterin / ceht 
gösterin / cihat edin, eğer bilirseniz ki bu sizin için iyidir / hayırlıdır. Şayet yakın bir fayda teklifi, kolay sefer sunulsa idi 
sana hemen tabi olurlardı, fakat, onlara bu, oldukça uzak ve meşakkatli / zorluklarla dolu bir iş olarak geldi, (Bizans’a 
bağlı Gassanilerle Tebuk seferi h.9 m 630) eğer gücümüz yetse idi, sizinle olurduk diye Allah’a yemin dahi ederler, onlar 
kendilerini helak ettiler, Allah biliyor ki onlar yalancıdırlar. Allah seni affetsin onlardan sadıklar ile yalancılar sana be lli 
olacağı zamana kadar beklemeyip niçin onlara iz in verdin? Allah’a ve ahiret gününe iman edenler malları ve kendileri 
ile cihat etmek konusunda senden izin istemezler, Allah sakınanları bilir. Senden izin isteyenler ise kesinlikle, Allah’a ve 
ahiret gününe iman etmeyenlerdir, kalpleri kuşkuya düştü onlar kuşku içinde tereddüt eder dururlar. (Gitmesem mi 
acaba? ikilemi) Şayet çıkmayı dileselerdi, onun için belli bir hazırlık hazırlarlardı, (O yönde iradesi olanın hazırlanması 
da olur) fakat, Allah onların bu yaptıklarından hoşlanmadı ve onları sabitledi, onlara oturanlarla beraber oturun denildi. 
Şayet çıksalardı, sizin rahatsızlığınızı artırırlardı veya rahats ız olmanız için koşuştururlardı, sizi fitneye / sınamaya 
düşürürlerdi, sizin içinizde onları işitecek tipler de var, Allah zalimleri bilir. Onlar önceden de fitne çıkarmak istemişlerdi, 
senin işlerini ters düz etmişlerdi, ta ki sana gerçek geldi ve ta ki onlar hoşlanmasalar da Allah’ın işi / emri gün yüzüne 
çıktı. Onlardan bir kısmı, bize izin ver, bizi deneme / sınama diyor, dikkat edin böyle  diyerek onlar yine bir sınamanın 
içindedirler, cehennem kesinlikle kafirleri kuşatmıştır. Sana bir güzellik dokunsa ondan kötü etkilenirler, sana musibet 
isabet ederse, daha önce biz işlerimizi ayarlamıştık derler, sevinerekten dönüp giderler, deki Allah’ın yazdığı dışında 
hiçbir şey bizlere isabet etmez / nasip olmaz, O bizim dostumuzdur, müminler Allah’ı vekil tayin ederler. De ki bize iki 
güzel şeyden birinin (Şehit veya Gazi olmak) gerçekleşmesini mi bekliyorsunuz? Biz de size Allah’ın yanındaki azabının 
yahut bizim elimizle bir azabın isabet etmesini bekliyoruz.  O halde gözetleyin / gözlemleyin bizde sizlerle bera ber 
gözetliyoruz / hep beraber bekleyelim görelim.  
53,54,55,56,57,58,59,60, (FASIKLARIN, MÜNAFIKLARIN DİĞER HALLERİ) 
De ki gönüllü yahut zorlanarak harcayın / infak edin, sizden asla kabul edilmeyecektir, siz kesinlikle yoldan çıkmış 
topluluk oldunuz , o nların infaklarının kabul edilmesine engel olan şey , Allah’ı ve Resul’ünü örtbas etmeleri / yok 
saymaları, namazı tembellik etmeden / üşenmeden yerine getirmemeleri ve hoşlanarak infak etmemeleri 
nedenleriyledir. Onların malları ve evlatları seni cezbetmesin / imrendirmesin, muhakkak ki Allah, onlarla (mal ve 
evlatlarla) onlara dünya hayatında azap etmek istiyor, kafir olarak kendi ruhlarının çıkmasını istiyor. Sizden olduklarına 
dair yemin ediyorlar, onlar sizden değiller, onlar ödlek /  korkak toplulukturlar, şayet bir sığınak veya mağara veya bir 
delik bulurlarsa topluca oraya yönelirler. Onlardan birileri de sadakalar konusunu dillerine doluyorlar, O sadakalar 
verilirse hoşlanırlar, eğer verilmezse de öfkelenir kızarlar , keşke, Allah’ın ve Resul’ünün verdiklerine razı olsalardı ve 
Allah bize yeterli gelir, ilerde Allah ve O’nun Resulü O’nun maddi ve manevi hazinesinden bize verecektir, kesinlikle 
bizim rağbetimiz / talebimizin yönü Allah’adır deselerdi , s adakalar Allah’ın farziyeti gereği olarak, fakirlerindir, 
miskinlerindir, sadakaların elde edilmesi için çalışanlarındır, kalpleri ısındırılacak olanlarındır, boyunduruk altındakilerin 
/ köle olanlarındır, borçlu olanlarındır, Allah yolu içindir, yolda olanlar (göçmenler) içindir, Allah bilendir hâkimdir.  
61,62,63,64,65,66, (RESULE KULAK DİYENLERİN DERDİ ONDAN İŞİTTİKLERİNDE)  
Onlardan kimileri de O bir kulaktır (işittiğini beyine aktaran bir organ)  diyerek nebiyi incitiyorlar, de ki o kulak sizin 
hayrınızadır, Allah’a iman eder, müminlere iman eder, sizden iman edenler için de bir rahmettir, Allah’ın Resulünü 
incitenler için acıtıcı bir azap vardır. Sizin hoşnutluğunuzu / rızanızı kazanmak için yemin ederler, eğer iman ediyorlarsa 
Allah’ın ve Resulünün rızası daha gerçektir. (Sizi razı etmelerinden daha gerçekçidir) Bilmiyorlar mı? O kişi ki Allah’a ve 
Resulüne karşı koyarsa muh akkak ki onun için içinde kalıcı olacağı cehennem vardır, bu çok büyük bir rezilliktir. 
Münafıklar, aleyhlerine bir sûre indirilmesinden ve kalplerinde olanların haber verilmesinden ürkerler de ki dalga geçin, 
muhakkak ki Allah, o ürktüğünüz şeyleri çıkaracak olandır. Sorgularsan da diyecekler ki biz şaka ediyorduk, oyu n 
oynuyorduk (Ciddi değildik) De ki Allah’ın ayetleri ve O’nun Resulü ile mi dalga geçiyordunuz / eğleniyorsunuz? Özür 
dilemeyin / mazeret sunmayın, imanınızdan sonra kesin bir şekilde küfret tiniz, sizden bir grubu affetsek bile bir gruba 
suçlu olmalarından dolayı azap edeceğiz.  
67,68,69,70, (SİZ MÜNAFIKLARI DA ÖNCEKİ BENZERLERİNİZİ DE TANIYORUZ)  
Erkek münafıklar ve kadın münafıklar birbirlerindendir, tanınmayanı / münkeri emrederler, tanınır olanı  / maruf 
olandan men ederler, ellerini sıkı tutarlar / cimri tutarlar, Allah’ı unuttular, onları da O unuttu. Muhakkak ki münafıklar, 

işte onlar, yoldan çıkmış olanlardır , Allah erkek münafıklara, kadın münafıklara ve kâfirlere içinde kalıcı olacakları 
cehennem ateşini vaat etti, O / cehennem onlara yeterli gelir, Allah onları lanetledi, onlar için devamlı bir azap vardır.  
Kuvvetçe sizden daha şiddetli, mallar ve evlatlar olarak sizden daha çok olan öncekiler gibisiniz, onlar paylarına düşen 
kadarıyla geçim sürdüler. Siz de sizden öncekilerin paylarına düşen kadarıyla geçimlerini sürdürmeleri gibi payınıza 
düşenler kadar geç im sürdünüz, o nların hazlanmaları gibi siz de hazlandınız / zevklendiniz, işte onların faaliyetleri 
dünyada ve ahirette boşa gitmiştir, işte onlar hasara uğrayanlardır. Onlardan öncekilerden Nuh topluluğu, Ad, Semud 
ve İbrahim topluluğu ve Medyen halkının ve alt üst olmuş şehirlerin / Mü’tefikatların haberleri onlara gelmedi mi? 
Onlara Resulleri, açıklamalarla gelmişti, Allah onlara zulüm etmiş değildi, velakin onlar, kendilerine zulmediyorlardı.  
71,72, (İŞTE SANA MÜMİNLERİN ÖZELLİKLERİ)  
Erkek Müminler, Kadın Müminler, bazısı bazısına dosttur, tanınır olanı / normal olanı emrederler, tanımadıklarını / 
normal olmayandan menederler, namazı kalkar kılarlar, zekâtı verirler, Allah’a ve Resulüne itaat ederler, işte onları 
Allah ilerde esirgeyecektir, muhakkak ki Allah saygı değerdir, hâkimdir. Allah erkek müminlere ve kadın müminlere 
altlarından nehirler akan içinde kalıcı olacakları cennetler ve adn cennetlerinde hoş evler / meskenler ve de Allah’ın 
büyük rızasını vaat etti, işte bu çok büyük başarıdır / zaferdir.  
73,74,75,76,77,78,79, (İŞTE SANA KAFİR VE MÜNAFIKLARIN ÖZELLİKLERİ) 
Ey Nebi, kafirler ve münafıklarla cihat et, onlara sert / kaba davran, onların varacağı yer cehennemdir, ne kötü dönüş 
yeridir. Allah için demediklerine dair yemin ederler, oysa kesin olan şu ki küfür kelimesini dediler ve teslim olmalarından 
sonra kafir oldular, ulaşamadıkları / nail olamadıkları şeye yeltendiler,  Allah’ın ve Resulünün fazlından onları zengin 
etmesi onların intikam almalarının nedeniydi , eğer hemen tövbe ederlerse onlar için hayırlıdır, eğer yüz çevirirlerse, 
Allah onlara acıtıcı bir azapla hem dünyada hem ahirette azap eder, arz da onlar için ne bir dost ne de yardımcı yoktur. 
Onlardan birileri Allah’a eğer ki maddi ve manevi hazinesinden bize verirse kesinlikle bağlı kalacağız ve salihlerden 
olacağız diye söz vermişlerdi. Ardından onlara fazlından verdi, onunla ilgili cimrilik ettiler, yüz döndüler, sırt çevirdiler. 
Allah’a ve O’na verdikleri söze muhalif olmalarından / ters davranmalarından ve yalanlıyor olmalarından dolayı onların 
kalplerini O’nunla buluşacakları güne kadar nifaka döndür dü, Muhakkak ki Allah ’ın, gizlediklerini ve fısıldadıklarını 
bildiğini bilmiyorlar mı? Muhakkak ki Allah gaybları en iyi bilendir. Müminlerden gönüllü olarak sadakalar verenlere ve 
çabası dışında verecek bir şey bulamayanlara laf atarak laf atıp onlarla dalga geçenler, Allah’ta o nlarla dalga geçer, 
onlara acıtıcı bir azap vardır , onlar için bağışlanma dile yahut onlar için bağışlanma dileme, onlar için yetmiş kez de 
bağışlanma dilesen dahi Allah onları bağışlamayacaktır, bu onların Allah’ı ve O’nun Resulünü  yok saymaları 
nedeniyledir, Allah yoldan çıkmış topluluğu rehberlik edip te yola iletmez. Allah’ın Resulün tersine / hilafına makatları 
üzere oturup geri kalanlar sevindiler / ferahladılar, Allah yolunda malları ile kendileri ile ceht etmeyi hoş karşılamadılar, 
bu sıcakta yerinizden ayrılmayın, de ki c ehennem ateşinin harareti daha şiddetlidir, keşke anlasalardı , o  halde 
kazandıklarının karşılığı olarak az gülsünler, çok ağlasınlar.  
83,84,85,86,87,88,89 (BİR DAHA İSTESENİZ DE BİZE KATILMAK YOK, CENAZE NAMAZLARINIZI DA KILMAYIZ)  
Eğer ki Allah seni onlardan bir gruba geri döndürürse, onlar da senden çıkış için izin vermeni isterlerse, deki siz benimle 
beraber ebediyyen çıkamazsınız ve benimle beraber düşmanla asla savaşamazsınız, muhakkak ki siz ilk defasında 
makatınız üzere oturma ya razı geldiniz, artık geriye bırakılanlarla beraber oturmaya devam edin. Onlardan biri 
öldüğünde ebediyyen namazını kılma, kabri başında da durma, muhakkak ki onlar Allah’ı ve Resulünü yok saydılar /  
görmezden geldiler ve de yoldan çıkmışlar olarak öldül er. Onların malları ve çocukları seni cezbetmesin / 
imrenmeyesin, muhakkak ki Allah onlarla (Mal ve evlatlarla) onlara azap etmek diliyor, kafir olarak kendi ruhlarının 
çıkmasını istiyor. Allah’a iman edin ve O’nun Resulü ile beraber cihat edin diye bir sûre indirildiği vakit, zenginlik / servet 
sahibi olanlar, senden izin istediler ve serbest bırakın bizi de oturanlarla beraber olalım dediler , g eride kalanlarla 
beraber olmaya hoşnut oldular, kalplerine mühür vuruldu, onlar artık anlamazlar. Lakin Resul ve onunla beraber olan 
müminler, malları ve kendileri ile cihat ettiler, iyilikler / hayırlar işte bunlarındır, işte bunlar, kurtuluşa erenlerdir. Allah 
onlar için altlarından nehirler akan içinde kalıcı olacakları cennetler hazırlamıştır, bu çok büyük bir başarıdır.  
90,91,92,93,94,95,96, (İZİN İSTEMEYE TENEZZÜL DAHİ ETMEYEN KAFİRLER, İZİN İSTEYEN ZENGİNLER BUNLARDA SİZE) 
Bedevilerden / Araplardan birileri özür ifade ederek onlara izin verilmesi amacıyla geldiler, Allah’ı ve O’nun Resulünü 
yalanlayanlar ise oturdu kaldılar, (izin almak umurlarında değil tenezzül bile etmiyorlar) onlardan kafir olanlara ileride 
acıtıcı bir azap isabet edecektir. Zayıf ve hastalara, harcayacak bir şey bulamayanlara zorluk yoktur, Allah’a ve O’nun 

Resulü için nasihatte bulundukları sürece güzel davrananlar için sorumlu tutulmaya dair bir yol yoktur , Allah 
bağışlayandır, esirgeyendir.  Senden, onları taşıyacak binek isteyen kimselere, sizi taşıyacak bir binek bulamadım 
dediğinde de geri dönüp giderken hüzünden gözlerinden yaş akanlara, harcayacak bir şey de bulamayanlara, 
sorumluluğa dair yol yoktur. Zengin oldukları halde senden izin isteyenlere, sorumluluğa dair yol kesinlikle vardır, onlar 
geride kalanlarla beraber olmaya razı oldular, Allah’ta onların kalplerini mühürledi, onlar artık bilmezler. Onlar, siz geri 
döndüğünüzde özür dileyecekler, deki özür falan dilemeyin size inanmıyoruz, Allah sizin haberlerinizi bize kesin olarak 
bildirdi, Allah ve O’nun Resulü ileride sizin amellerinizi de görecek ve sonra da şahit olunmayanı / gaybı ve şahit olunanı 
bilene / Allah’a döndürüleceksiniz, size yapıyor olduklarınızı haber verecektir. Geri döndüğünüz de geri kalmış olanlarla 
/ onlarla ilgilenmemeniz  için, Allah adına yemin de edecekler, onlara sırtınızı ç evirin / ilgilenmeyin, çünkü onlar 
pisliktirler, kazandıklarının karşılığı olarak varacakları yer cehennemdir. Kendilerinden hoşnut olmanız için yemin eder 
dururlar, siz onlardan razı olsanız dahi Allah kesinlikle yoldan çıkmış topluluktan hoşnut olmaz.  
97,98,99,100,101,102,103,104,105,106 (BEDEVİLERİ YERLEŞİK HAYATI OLMAYAN GÖÇEBELERİ TANIYALIM) 
Bedeviler / Araplar / Göçebeler küfür ve nifakta (kafirlikte ve münafıklıkta köylü, şehirli, yerleşik olanlardan)  daha 
şiddetlidirler, Allah’ın Resulüne indirdiği sınırları / hudutları bilmemeye daha elverişlidirler / yatkındırlar, Allah bilendir, 
hâkimdir. Bedeviler için yaptıkları harcamalar / infak ettikleri şeyler ekonomik cezalandırmadır bu nedenle sizin 
başınıza belaların gelmesini gözetlerler, kötülük belaları onlara olsun, Allah işitendir bilendir. Bedevilerden / 
Araplardan Allah’a ve ahiret gününe iman edenler ve harcayacak şeyler bulanlar için Allah yanında bir yakınlık, Resulün 
desteğini kazanma vardır, dikkat edin bunlar onlar için gerçekten yakınlıktır, ilerde Allah onları esirgemesine sokacaktır 
muhakkak ki Allah bağışlayandır, esirgeyendir. Hi cret edenlerden / muhacirlerden ve onlara yardım edenlerden / 
ensardan ilk olup öne geçenler ve onlara güzellikle tabi olanlar, Allah onlardan razı olmuştur onlar da Allah’tan razı 
olmuştur, onlar için altlarından nehirler akan içinde ebedi kalacakları cennetler hazırlamıştır, işte bu büyük bir başarıdır. 
Etrafınızda bedevilerden ve şehirli olanlardan münafık olanlar var ki artık münafıklığa alışmışlar , sen onları bilmezsin 
biz onları biliriz, onlara iki defa azap edeceğiz, sonra da büyük bir azaba itilecekler.  Diğerleri günahlarını itiraf ettiler, 
salih ameli diğer bir kötülük ile harmanladılar / karıştırdılar, belki Allah tövbelerini kabul eder, muhakkak ki Allah, 
bağışlayandır, esirgeyendir. Onların mallarından sadaka al ki (bağlılık göstergesi mal) bu aldığın onları temizlesin onunla 
arınsınlar, onlara dua ile destek ol, muhakkak ki senin dua ile onlara destek vermen, onları sakinleştirir, Allah işitendir 
bilendir. Bilmediler mi ki Muhakkak ki Allah, işte O, kullarından vazgeçmeleri / tövbeleri kabul eder  ve sadakaları alır, 
kesinlikle Allah, İşte O, sürekli tövbeleri kabul edendir, sürekli esirgeyendir. De ki yapınız, ilerde Allah ve Resulü ve 
müminler amellerinizi görecekler ve şahit olunmayanı ve şahit olanı bilene iletileceksiniz, size yapıyor olduklar ınızı 
haber verecektir , d iğer bir kısmı da Allah’ın işine / emrine bırakılmışlardır ya onlara azap eder yahut onların da 
tövbelerini kabul eder, Allah bilendir hâkimdir.  
107,108,109,110 (DIRAR MESCİTİ İNŞASINDA AMAÇ ZARAR, NİFAK, BEKLEDİKLERİ DIŞ YARDIMA YALAKALIKTIR, 
NİYETİMİZ GÜZELDİ DİYENLERE DE İNANMA) 
Zarar verici mescidi, kafirlik ve müminler için ayrışma için edinenler ve de önceden Allah’a ve Resulüne harp açan 
kimseyi (Rahip Ebu Âmir, Hanzala’nın babası güya Bizans’tan yardım getirecek)  gözetleyip bekleyenler ve güzellik 
dışında bir dileğimiz yoktu diye yemin edenler, Allah şahitlik eder ki kesinlikle onlar yalancıdırlar. Orada ebediyyen 
namaza durma, il günden beri takva üzerine kurulmuş olan kalkıp namaz durmaya daha layıktır, o mescidin içinde 
temizlenmeyi seven adamlar var, Allah temizlenenleri s ever. Binasını Allah’tan sakınma ve onun rızası için tesis etmiş 
kimse mi hayırlıdır yoksa binasını, akan uçurumun / bir yarın kenarına tesis edip te onunla cehennem ateşine akan biri 
mi hayırlıdır? Allah zalim topluluğu yola iletmez / zalimlere rehberlik etmez. Onların yaptıkları yapılar, kalplerinde, 
ancak kalpleri parçalandığı zaman netleşek bir çelişki olarak kalacaktır, Allah bilendir, hâkimdir. 
111,112,113,114,115,116,117, (ALLAH KİME SÖZ VERİR, KİMİ BAĞIŞLAR İYİ TANI, KİM İÇİN BAAĞIŞLANMA DİLİYORSUN 
DİKKAT ET)   
Allah kesinlikle müminlerin kendilerini ve mallarını, cennetin onların olması karşılığında satın aldı, Allah yolunda 
savaşırlar, öldürürler ve öldürülürler, Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’an da onlara verdiği gerçek bir sözüdür / vaadidir, 
sözünde Allah’tan başka vefalı kim olabilir ki? Yaptığınız bu ticari alışverişten dolayı sevinin, işte O, büyük bir başarıdır. 
Tövbe edenler, ibadet edenler, övgüde bulunanlar, gezip dolaşanlar, rükû edenler, secde edenler, tanınır / bilinir olanı 
/ normal olanı emredenler, b elirsiz olandan / tanınır olmayandan / normal olmayandan men edenler ve Allah’ın 
hudutlarını koruyanlar ı ve  müminleri müjdele. Nebi’nin ve iman edenlerin, durumları açıkça belli olduktan sonra 

müşrikler için bağışlanma talebinde bulunmaları, hatta akrabaları dahi olsa, olmaz / olamaz, muhakkak ki onlar 
cehennem halkıdırlar. İbrahim’in babası için yaptığı bağışlanma talebi ise bizim ona vaat ettiğimiz bir sözden 
kaynaklanıyordu, ama ona açıkça on un / babasının Allah’ın düşmanı olduğu belli olduktan sonra ondan ayrıştı / 
uzaklaştı, muhakkak ki İbrahim yalvaran / ah eden / iç çeken biri idi, uysal davranışlı idi. Allah, sakınacakları şeylerin 
kendilerine açıklanmasının ve yola girmelerinin / hidayet e ulaşmalarının ardından o kavmi saptıracak değildir, Allah 
her şeyi bilendir. Semalarda ve arzda ne varsa egemenliği / mülkiyeti (onlarla ilgili özgürce tasarrufta bulunma hakkı)  
Allah’ındır, diriltir ve öldürür, Allah’ın dışında sizin için dost ve yardımcı yoktur . Allah kesinlikle Nebilerin, hicret 
edenlerin / yerinden edilenlerin ve zorlu saatlerde / zorluk zamanlarında Resule tabi olup ta yardım edenlerin / ensarın 
vazgeçmelerini / tövbelerini kabul etti,  ki bunun ardından onlardan bir bölümün kalpleri kayacak gibi olduydu , Allah 
onların da tövbelerini kabul etti, muhakkak ki O, onlara şefkatlidir, esirgeyendir.  
118,119, (ALLAH, GERİ KALAN ÜÇ KİŞİNİN DE TÖVBELERİNİ KABUL ETTİ) 
Geri kalan o üç kişinin durumu (Ka’b ibn Malik, Hilal ibn Ümeyye, Mirare ibn Rabi), ki geniş olmasın rağmen yer yüzü 
onlara dar gelmişti, kendileri de o kadar daraldılar ki / darlandılar ki Allah’tan, Ona yönelmekten başka çareleri 
olmadığını düşündüler sonra tövbe ettiler onların tövbelerini kabul etti, muhakkak ki Allah işte O, çokça tövbeleri kabul 
eder, çokça esirgeyendir. Ey iman edenler, Allah’tan sakının ve sözüne bağlılarla / sadıklarla beraber olun.  
120,121, (CEFAYI ÇEKEN RESULÜ TABİ Kİ ÖNCELEYECEKLER, BİZ İHSANI, ZAYİ ETMEZ, ÖDÜLLENDİRİRİZ) 
Şehir halkı ve onların çevresindeki bedeviler için, Allah’ın Resulünden geri durmaları yahut kendilerine nazaran O’nu 
tercih etmemeleri uygun değildir, bu şunun için uygun değildir, onlara Allah yolunda hiçbir susuzluk dokunmadı, 
yorgunluk çekmediler, aç k almadılar, kafirleri kızdıracak hiçbir ayak basılan yerine / kafir toprağına ayak basmadılar, 
kendilerine yazılmış olan salih ameller hariç, düşmana karşı herhangi bir başarıya nail olmadılar, muhakkak ki Allah, 
güzel davrananların ödüllerini ziyan etmez /  zayi etmez, küçük büyük yaptıkları tüm harcamayı / infakları,  geçip 
gittikleri vadiyi  onların lehine Allah’ın yaptıklarının daha güzeli ile karşılıklandırması için kaydeder / yazar.  
122, (TOPTAN SEFERBER OLUN DEMEDİK Kİ)  
Müminler için toptan seferber olmaları olacak şey değildir, Onların her bir bölümünden bir grubun din konusunda 
anlamaları / fıkhetmeleri ve geri döndükleri vakit, topluluklarını uyarmaları için nefer olması beklenir. Böylelikle belki 
hazırlık ederler.  
123,124,125,126,127, (YILDA BİR YAHUT İKİ KEZ SINADIĞIMIZ KAVİMLERİ DİKKATLE İNCELE) 
Ey iman edenler ulaşabildiğiniz kafirlerle savaşın, sizde bir sertlik / çetinlik bulsunlar, bilin ki Allah sakınanlarla 
beraberdir. Herhangi bir sûre indirildiğinde onlarda birileri der ki; hanginizin imanı bununla / inen sureyle arttı  / 
ziyadeleşti, iman edenlere gelince onların imanı artar ve onlar müjdeleşirler , kalplerinde hastalık olanlara gelince 
onların da pislikleri, pislikler ile artar / ziyadeleşir, onlar kafirler olarak ölürler. Her yıl bir kere yahut iki kere 
sınandıklarını / denendiklerini görmedin mi?  Sonra da ne tövbe ederler ne de hatırlarlar. Onlara herhangi bir sure 
indirilince birbirlerine bakarlar sizi biri görüyor mu? Deyip çevrilip giderler, Allah’ta onların kalplerini anlamayan bir 
kavim olmalarından dolayı çevirmiştir.  
128,129, (EY MÜMİNLER RASULÜNÜZÜN KIYMETİNİ BİLİN SADECE ALLAHIN ONA DESTEK OLMASI ONA YETER)  
Size kendinizden / içinizden bir Resul geldi, sizin bulunduğunuz sıkıntılı duruma saygılıdır, size karşı düşkündür, 
müminlere şefkatlidir ve esirgeyendir. Eğer ki yüz çevirirlerse, deki; Allah bana yeterlidir, O ’ndan başka ilah yoktur, 
O’nu kendime vekil tayin ettim, O, çok büyük tahtın sahibidir.  
114 Nasr Suresi 
1,2,3, (İNSANLARI FETHİN ve NUSRETİN GELMESİ ETKİLER) 
Allah’ın yardımı ve fethi geldiği zaman, insanların kitleler halinde / fevç fevç / yığın yığın Allah’ın dinine girdiğini 
görürsün. Övgü ile Rabbini üstün et O’ndan bağışlanma dile, muhakkak ki O vazgeçmeleri / tövbeleri kabul edendir.  
 